Spartacus und
r. x. in dem Illuminaten⸗ 3

117

* ien *
„Sigmund Graf von Spreti,

Präſident.
. gun
Minden im Churfuͤrſtl. GB
Büsper+Kenfur;Coliegiö En e e

den ıgten Dec. 1793. 191113 8

Regiſtr. Fol, 175%, 8 3 2 d u 2 4.5 d j

Franz Kaver Graff,
wirkl. Nash und Gecretär.

worte

Dies Abſecht bey der 3 dae hier
mitgetheilten hoͤhern Grade der Juumina⸗
ten iſt nicht, die Neugierde des Publikums,
das fü ie felbe noch nicht gedruckt geleſen hat, zu
| befriedigen, ſondern daſſelbe auf die darinn
enthalinen „den Völkern wie den Suͤrſten
gleich gefabrlichen Grundſaͤtze dieſer vorgeb⸗
lichen Welt „Reformatoren, im Grunde
aber herrſchſüchtigen welt umwaͤlzer, auf.
merkſam zu machen. Dieſes iſt bey den ge⸗
genwartigen Zeitläuften um ſo noͤthiger, je
. gewiſſer ſo manche Leute aus allen ihren
1 Seifen, bemüht ſind, die in dieſen Graden
aufgeſtellte verfängliche Theorie in Ausübung
u bringen, alle geheiligte Bande der Mensch,
Sen a zerreißen, “fon friedliche Buͤrger durch
9 80 e Sreybeit und
en ihre gute Obrigkeit zu em⸗
e bey welchen,
T. | ungeachtet

*

1

A ag Pe 1 er 5 f A 24

x

IT PTTTT 90
ungeachtet der allen menſchlichen Anſtalten

anklebenden Unvollkommenheiten, die Voͤl⸗⸗

ker moͤglichſt gluͤcklich waren, umzuſtuͤrzen,
die Sitten zu vergiften, alle Religion aus⸗
zurotten und alle moͤgliche Greuel der Ver⸗
wüſtung über ehemals geſegnete Gegenden
herbeyzufuͤhren. Ae dd, ieee

Dias Publikum ſahe hier die letzte und

vornehmſte Quelle, aus welcher alle die bis?
herigen Unruhen und Zerrüttungen gefloſ⸗

ſen ſind. Hätten die im Finſtern ſchleſchen ;D

den Verbündeten nicht die unſelige Geſchick⸗
llecchkeit gehabt, ſich vor rechtſchafnen Staats⸗
burger zu verbergen, Minſter und RE
genten einzuſchlaͤfern, und dadutch bon Ge⸗
genanſtälten zur rechten Zeit abzuhalten, und
dagegen ihre verderblichen Grundſaͤtze“ for
wohl darch Schriften ohne Zahl, als auch
vornehmlich durch Untertedüngen und durch

Gskellchaften wenhefleh dier und une,

mancherley Masken, ungehindert unter alle
Klaſſen ben Leuten zu bringen: ſo wäte die
Welt noch tühig und die Verbeſſerungen,
die ben. ge zu geit nöchig ſehn dürften
ing

wuͤrden

Vorrede
wurden ordnungsmaͤſig ge ſucht , und eben fo!
nach Möglichkeit bewilligt worden ſeyn; fo!
haͤtten die Unruhſtifter nachher, als ſie ſich
zum Theil oͤffentlich zeigten, nicht ſo vielen
f Eingang gefunden; ſo waͤren die Rheinlaͤn⸗
der! von Verraͤthern, von der Verfuͤhrung
durch tolle Vorſpiegelungen, ven erkünſtel⸗
ten oder auch erzwungnen Empörungen ge⸗
gen ihre rechtmaͤßigen Obrigkeiten, und von
allen denen hiemit verbundnen Abſcheulich⸗
Keiten frey geblieben; fo hätte ſelbſt Frank⸗
reich das Glück gebar die Abſchaffung der
dort berrſchenden Mißbraͤuche zu erhalten,
ohne in das ſchauderhafteſte und noch nie ge⸗
ſehene Elend geftürzt zu werden: : f
Trojaque: aune ftaret, Priamique ax alta maneret! 1
Man leſe den in der wiener deitſchrift *
ſo betitelten wichtigen Aufſchluß über eine
noch wenig ‚bekannte Veranlaſſung der Stanz ,
söfifchen, Revolution; und urtheile! denen
zu gefallen, welchen dieſes Journal, das
die Verbündeten auf alle Art zu unterdruͤcken
— 50 „ 1255 nicht zu en gekommen ſehn
a mag,
dee 1798. 2. ac Seite 148. u. f.

*

x

Vorrede.

mag, habe ich den folgenden Auszug beyge⸗
fügt, in der Ueberzeugung, daß derſelbe hier
an der rechten Stelle ſtehe. wer das liest,
der merke darauf!

Der ungenannte Verfaſſer dieſes Auf⸗
ſaßes, welcher dem Herausgeber der gedachten
Zeitſchrift von zuverlaͤßiger Hand, wie er
ſagt, mitgetheilt worden, ſpricht zuerſt von
den bekannten Urſachen dieſer beyſpielloſen
Revolution, und feßt die ſelben theils in dem
Elend des Volks, den ungeheuern Erpreſ—
ſungen, dem Verfall der Finanzen, dem
Druck der Deſpotie, dem Miniſterial⸗ und
Adels⸗Deſpotismus; theils in der falſchen
Aufklärung und der offentlichen Herabwuͤr⸗
digung der Religion und Tugend, vornehm⸗
lich in Schriften. Hierauf koͤmmt er auf eine
dritte, bisher noch nicht bekannte Urſache,
welche er in der Einmiſchung deutſcher Il⸗
Tuminaten findet, wodurch die ganze Mas
feine den Hauptſtoß zur Bewegung erhal
ten habe. Es verlohnt ſich der Mühe, feine
eigne Worte hieruͤber anher zu ſetzen.

Seel DR „ Ob

Vorrede.

„Ob indeſſen die Franzoͤſiſche Revolu⸗
tion durch jene Staatskrankheit, und das
durch eine uͤble Richtung der Literatur an⸗
gerichtete Verderben der Religion und Sit⸗
ten ſobald zu Stande gekommen waͤre (und
daß fie zu Frühe und uͤbereilt ausgebrochen,
und einer unzeitigen Geburt gleich iſt, ge⸗
ſtehen ſchon viele ihrer vormaligen eifrigſten
Bewunderer ein) wenn nicht ein Dritter hin⸗
zu gekommen waͤre, das ſie eigentlich zum
Ausbruch gebracht? dieß bezweifle ich ſehr.
Und dieſes Tertium interveniens? hier iſt
es, ſo unwahrſcheinlich und unglaublich es
manchem duͤnken wird, und fo ſehr auch

aus ganz guten Gruͤnden es manche rd

dezu abläugnen werden.

„ Vermuthlich werden die Leſer dieſes

Auffages ſich noch aus der Berliniſchen Mo⸗

natsſchrift von 1783 einer Freymaurerpar⸗

they erinnern, an deren Spitze damals die
Hrn. Martin, Willermoz, Chappes de la

Henriere, und andre ſtunden, und welche den

Namen der Philaleten, Chevaliers bienfai-

ſans, und auch diejenigen des Amis reunis
daft 3 führte.

Vorrede.

fuͤhrte. Das ſchwaͤrmeriſche Syſtem dieſer
Parthey kann man aus den Büchern des Er⸗
reurs etc. kennen lernen, und Mercier ſagt
im Tableau de Paris, daß junge Schwindel;
koͤpfe demſelben angehangen. Im Jahr 1788
gieng in dieſer Loge des Amis reunis eine
große Veraͤnderung vor, durch welche die
ö Anhaͤnger derſelben aus Philaleten in Phi⸗
lopſeuden, aus Chevaliers bienfaiſants in
Chevaliers malfaiants, aus Amis reunis
in Ennemis reunis verwandelt wurden.
Zween Deutſche, die unter den Illuminaten
i anſehnliche Stellen bekleideten, und ganz fuͤr
das ungeheure Project ihres Ordens einge⸗
nommen waren, durch eine vorzunehmende
weltreformation der bisherigen Religions⸗
und Staats ⸗Verfaſſung eine andere Geſtalt
zu geben, Sürften und Pfaffen, als die eigent⸗
lichen Boͤſen entbehrlich zu machen und abzu⸗
ſchaffen, die natürliche und allgemeine Gleich⸗
heit unter den Menſchen herzuſtellen, und

ſtatt des, Chriſtenthums eine philoſophiſche

Religion einzufuͤhren, kamen ungefähr um
uſeeget rn Die eigentliche Ab⸗
I ſicht

Vorredg
ſicht ihrer Reiſe dahin war, wegen des Mag:
netismus/ der damals viel Lärm machte, Nach⸗
richten einzuziehen: vielleicht mochten ſi ſie auch
den Auftrag haben, ſich nach den Verhaͤltniſ⸗
ſen zu erkundigen, in welchen, wie man noch
damals auf Veranlaſſung der Verliniſchen
Monats ſchrift hin und wieder glaubte, die Je⸗
ſuiten mit den Freymaurern, und vorzüglich
denen, die ſich Amis reunis nannten, ſtehen
ſollten, unddetwas aufzuſuchen, was zur Be⸗
ſtaͤrkung jener ſchon egofenhen Hypotheſe
a dienen konnte. did 4
Wer den mehr als, fanatifcen. Prof
Warnmacher Geiß des Illuminatismus kennt,
wird es nicht befremdend ſinden, daß dieſe

benyden Männer, als eifrige Illuminaten, die

Gelegenheit genutzt, die ſich ihnen darbot, ihr
0 Syſtem auch aus waͤrtig zu verbreiten. Da die

Loge des Amis reunis Alles ſammelte, was
von andern Freymaurer-Spftemen nur in der
Welt aufzutreiben war, ſo war ſchon dadurch
dem Flluminatismus der Weg i in dieſelbe ge⸗
bahnt. Es währte nun auch nicht lange, ſo
n nebſt allen die von ihr abhien⸗

gen,

Vorrede.

gen, mit dem Illuminatismus impraͤgnirt.
Ganz als weggewiſcht war nun das bisherige
Syſtem derſelben, fo daß ach von dieſer Zeit
an der Name der Philaleten ſo ganz ver⸗
ſchwunden iſt, als ob er nie geweſen waͤre, und
an die Stelle der vormaligen kabbaliſtiſch⸗ma⸗
giſchen Schwaͤrmerey tratt erer, die vb.
ee e politiſche.

Dieſe ungeheure Metamorphose 11 Ber
ftättigung des bekannten Grundſatzes, daß der

Schritt von einem Extrem zum andern der

kuͤrzeſte iſt. In einer jeden dieſer fo umgewan⸗
delten Logen entſtand nun ein Comité politi-
que, das ganz damit be ſchaͤftigt war, Maasre⸗

geln zu ergreifen, um den großen Plan (le

grand Oeuvre) einer allgemeinen Religtons⸗

und Staats⸗Umwaͤlzung ausführen zu koͤn⸗
nen. Zu dieſen Comitẽs politiques gehörten
La Fayette, Condorcet, Petbion, Mirabean,

‚Paine, Monſieur PEgalitö und andere, kurz

die vornehmſten Haͤupter der Revolution; und
in denſelben ward der Plan gemacht und urch

die außern Werkzeuge ausgeführt, der ſo un⸗
ſaͤglich vieles Ungluͤck im Gefolge gehabt, deſ⸗

ſen

n

Vorrede.

ſen Ende wir noch nicht abſehen. Waͤre von
die ſer Seite nicht der letzte und kraͤftigſte Stoß
gegeben worden, ſchwerlich wuͤrde die Revolu⸗
tion, fo ſehr fie auch durch jene beyden zuerſt
angefuͤhrten Umſtaͤnde vorbereitet war, ſchon
in Frankreich ausgebrochen ſeyn.

Nicht die Franzoſen ſind die Erfinder die⸗
ſes großen Entwurfes, die welt umzukehren,
dieſe Ehre kommt den Deutſchen zu. Den
Franzoſen gehoͤrt die Ehre, daß ſie mit der
Ausführung den Anfang gemacht, und was
damit im Gefolge, und wie ihre Geſchichte
zeigt, ganz im Genie dieſes Volks war, Kopf
abfehneiden, Intrigiren, Morden, Sengen
und Brennen, und — Menſchenfleiſch freſſen.
Aus den in Deutſchland entſtandenen, und noch
ganz und gar nicht verloſchnen, ſondern nur
verborgen und um deſto gefaͤhrlicher ſein We⸗
fen treibenden Juuminatismus find die Co-
mitẽs politiques entſtanden, die dem Jako-
biner » Club fein Daſeyn gegeben.

Sollten manche, die dazu ihre guten
Gruͤnde haben moͤgen, dieſes fuͤr unwahr
erklaͤren; ſo wuͤrden ſie wohl thun, uns zu
9 RR

Vorrede.

erklaren, woher die große Uebereinſtimmung
komme, die zwiſchen dem Jakobinismus und
Juuminatismus nicht nur in Grundſaͤtzen,
ſondern auch ſogar in gewiſſen aͤußern Dingen

angetroffen wird, als da in ihren Clubs die⸗
jenigen, die reden wollen, nach Freymaurer⸗

Art ums wort bitten, wenn zwiſchen dem
Jakobinismus und der durch Illuminatismus
verunſtalteten Maurerey gar keine Verbin⸗

dung iſt 2 Alle andere Revolutionen in der
Welt haben nur blos auf das Reich Bezug ge⸗
nommen, worinn ſie entſtanden ſind: dieſe

hat die Umwaͤlzung der ganzen Welt zum
Augenmerk. Iſt das bloß Character der
Franzoſen, uns wie vormals ihre Moden, num:
auch ihre Freyheit zu ſchenken; oder iſts nicht
vielmehr Ausführung des Plans einer allge⸗

meinen welt Umkehrung, den der Illumi⸗

natismus zuerſt ausgeheckt? Woher kommts,
daß das ewige Lied der Jakobiner von allge⸗
meiner Sreyheit und Gleichheit, von Abſchaf⸗
fung der Koͤnige und Sürften als der kleinen
Tyrannen, und ihre gewaltſame Unterdruͤ⸗

ckung der Prieſterſchaft, und alle Schritte zur
abr Ver⸗ .

U

Vorrede.

Vertilgung des Chriſtenthums und Einfuͤh⸗
rung einer philoſophiſchen Religion, wobey
einem jeden mauvillons, eines bekannten
Illuminaten Aeuſſerungen uͤber das Chriſten⸗
thum, und diejenigen, die Nnigge / Campe,
und andere über Staat und Religion vorge⸗
tragen, einfallen; woher kommts, ſage ich,
daß die ſes alles mit dem, was man in den Ori⸗

ginalſchriften der Illuminaten findet ſo ge⸗

nau übereinſtimmt, wenn keine Verbindung

unter beyden iſt: woher hat der Jakobinis⸗
mus auenthalben auch in den entfernteſten
Gegenden ſo viele Anhaͤnger; und wie iſt es
zu erblaͤren, daß dieſes gerade ſolche find, die
mit dem Illuminatismus, ſo weit man nach⸗
ſpuͤren kann, in gewiſſen Verhaͤltniſſen geſtan⸗
den? Das: les beaux genies ſe rencom
ui iſt nicht genug zur Beantwortung.

; Ob es uͤbrigens der Mühe werth ſey
und wichtig und nothwendig daß Fürſten und
Obrigkeiten aller Arten auf alle geheime Af-

ſociationen, und follten fie auch nur bloß als
Leſegeſellſchaften exiſtiren, oder ſich den un⸗

en Menn eines litterariſchen Zirkels

(gut |
N 5 > geben,

geben, und alſo eine gewiſſe Publicitaͤt affecti⸗
ven, ein wachſames Auge zu haben, will ich je⸗
dem zu beurtheilen anheim ſtellen. Außerdem,
daß die Regenten die große Verpflichtung ha⸗
ben, das Eigenthum ihrer Unterthauen zu be⸗
ſchuͤtzen; und das Koſtbarſte iſt ihre Religion
und buͤrgerliche Ruhe, und ſie gegen heimliche
Meuchler zu ſichern, hat die Franzoͤſiſche Re⸗
volution und die Geſchichte der Uebergabe von
mainz an die Franzoſen, leider! zu ſehr be⸗
ſtaͤrkt, was in der Franzoͤſiſchen Ueberſetzung
der geheimen Briefe uͤber die Preußiſche
Staatsverfaſſung in der Vorrede geſagt iſt:
Ce weſt pas une ligue impuiflante, qu une
Conjuration des Philofophes arms pour
(contre hätte es ee e ſullen)
la ver ite.

„ Mir iſt's — dieſe witige Sache
in Anregung gebracht zu haben, A ich
ſchließe damit, daß ich ſaage:
Dixi et ſalvavi animam a

dla geld zun hund man} dm: ertattai
—
i 18 et ters tt * * 7 Isis art

nig atze eee

ER er * ee

ILLVMINATI
Dritte Klaſſe.

I. Kleine Myſterien.
A. Kleiner Prieſtergrad. Presbyter.

Vachſtehende Abſchrift iſt mit einem von
den Erl. Obern doeumentirten und bes

ſiegelten Exemplare vollkommen gleichlautend,

welches hiermit durch Vordruͤckung des Sie⸗
gels der zweiten Deutſchen National Inſpec⸗
tion bekraͤftiget wird. Edeßa 11 5a. Zezdedj.

Philo.

(LS)

FFP SER:50525E9L.E25E59

Einleitung.

Wen ein Schottiſcher Ritter in dieſen Grad
des hoͤhern Ordens aufgenommen werden ſoll,
ſo muß derſelbe z
1) als Minerval gezeigt haben, daß er fich der
jenigen Wiſſenſchaft, welche er ſich zu ſeinem
Lieblingsfach gewählt, mit Ernſt gewidmet,
und in derſelben keine gemeine Fortſchritte
lacht habe, als worüber er Proben able⸗
gen, und eine Aufgabe beantworten muß.
= Muß er ſich in den folgenden maureriſchen
Graden den Benfall feiner Vorgeſetzten er ⸗
* worben, folgluh €
10 feinen Verſtand aufgeklärt,
b) fein Herz gereinigt d nal
) feine Sitten gelaͤutert,

d) dem O. ‚mögliche thaͤtige Dienſte geleiftet ha
ben.

3) Er wird ſodann entweder vom Praͤfeet des
Kapitels, welcher immer dieſen Grad hat,
und die Verſammlungen deſſelben nach Ge⸗

fallen frequentiren kann, dem Provinzial⸗
Obern empfohlen, oder durch den Decanus
55 Beförderung i in dieſe Klaſſe in Vorſchlag

79 *

*
m \

Prieſtergrad. 3

gebracht, oder von den hoͤhern Obern dazu
ausdruͤcklich ausgehoben.

4) Wenn die Einwilligung des Provinzials ers
folgt ift, fo beſtellt der Präfeet den Kandida⸗
ten zu ſich, eroͤfnet ihm den Entſchluß der
Erl. Obern und ſagt ihm: „Der Grad, den
er nun erhalten werde, fuͤhre zur hoͤchſten

Stuffe des O. und werde nun fernerhin,
wenn feine weitern Proben gut aus fielen,
mit der Direction des untern Gebäudes
nichts mehr zu thun, und er nicht mehr noͤ⸗

thig haben, weder N noch Verſammlun⸗
gen zu beſuchen. N

8) Hierauf giebt er ihm die Addreſſe des Deen ·

| nus der Provinz und trägt ihm auf, nach⸗
folgende Fragen zu beantworten und an fel
bigen einzufchichen:

e unſre jetzigen Weteneichtungen der
Beſtimmung, zu welcher der Menſch auf

RE. arme Erde geſetzt zu ſeyn ſcheint, angemeſſen
oder nicht? Erfuͤllen z B. Staaten, buͤrger⸗
liche Verbindungen, Volksreligionen den
A3 weck, um derentwillen die Menſchen dieſel⸗
ben errichtet haben? Befördern die gemei⸗

5 nen Wiſſenſchaften wahrhafte Aufklaͤrung,
es wahre menſchliche Gluͤckſeligkeit; oder find

A 2 la.

>

1 7 viemehr Kinder der Noth, der verviel⸗ j

Peieſtergrab.

faͤltigten Beduͤrfniſſe, des widernatürli⸗
chen Zuſtandes, Erfindungen ſpitzfuͤndiger
eitler Köpfe? N

b) Welche buͤrgerliche Verbindungen, welche
Wiſſenſchaften ſcheinen Ihnen hweckmäig,
und welche nicht?

e) Iſt es wohl einſt anderſt in der Welt
geweſen? Gab es nicht einen einfachern
Zuſtand, und wie denken Sie ſich "dene
felben ?

Be Wäre es wohl möglich, nchen wir
nun alle Nichtigkeiten unſerer buͤrgerlichen
Verfaſſung durchgegangen, einmal wieder
zu der erſten Simplieiraͤt zuruͤckzukom ⸗
men, zu einer edeln Einfalt, die alsdenn
um deſto dauerhafter ſeyn würde, da fie
mit den Erfahrungen aller Art von Ver⸗

derbniſſen ausgerifter , das Menſchenge⸗

ö ſchlecht in einen ſolchen Zuſtand ſetzte, in

a dem ſich etwa ein einzelner Menſch beſin⸗
det, der, nachdem er in feiner unſchuldi⸗
gen Kindheit unverderbt, beneidenswuͤr⸗
dig gluͤcklich geweſen, in den Juͤnglings⸗
jahren von Leidenſchaften irre gefuͤhrt
worden, und alle Gefahren kennen gelernt
Hat, dann in feinem gebildeten Alter aus
he Erfahrungen practiſche Weisheit

mit

Prieſtergrad. 5

mit kindiſcher Unſchuld und Reinigkeit zu
verbinden ſucht?

e) Wie wäre es aber anzufangen, dieſe ſe⸗
lige Periode und ein allgemeines Sitten⸗
Regiment herbeyzufuͤhren? Durch oͤffent⸗
liche Anſtalten, durch gewaltſame Revolu⸗

tionen, oder auf andere Art?

1) Giebt uns nicht die reine ehriſtliche Re⸗
ligion Winke dazu? Verkuͤndigt fie uns
nicht einen ſolchen gluͤcklichen Zuſtand,
bereitet ſie uns nicht dazu vor?

8 Iſt aber dieſe einfache heilige Religion
wohl dieſelbe, welche jetzt die verſchiednen
ehriſtlichen Seeten lehren, oder eine beſ⸗
1 * ſere? 3
i) Kann man dieſe beſſere Religion lehren?
Wuͤrde wohl die Welt, wie ſie jetzt iſt,
mehr Licht ertragen koͤnnen? Glauben Sie,
daß bevor unzählige Schwierigkeiten geho⸗
ben find, es etwas helfen koͤnnte, den
Menſchen gereinigte Religion, hoͤhere
Pziloſophie, und die Kunſt, zu feinem
Ve.ortheil ſich ſelbſt regieren zu koͤnnen,
un predigen? Haͤngt nicht bie Entwei⸗
chung dieſer Dinge mit unſern politiſchen
und moraliſchen Verhaͤltniſſen ſo genau
zuſammen, daß viele Menſchen aus uͤbel
Meld ver⸗

& Prieſtergrad.

verſtandnem Intereſſe, und noch mehrere
aus eingewurzelten Vorurtheilen ſich der
Veredlung des Menſchengeſchlechts wider⸗
ſetzen, weil fie an die alten Formen ge
wohnt find, und was in dieſe nicht paßt,
wäre es auch noch fo natuͤrlich, groß,
edel, dennoch für unrecht halten? Wird
nicht leider! jetzt alles menſchliche, allge⸗
meine, dem perſonellen engern Intereſſe
nachgeſetzt? )

i) Muͤſſen dieſe Verderbniſſe alſo nicht nach
und nach in der Stille gehoben werden,
ehe man hoffen kann, jene goldnen Zeiten
herbeyzufuͤhren; und iſt es nicht beſſer,

unterdeſſen in geheimen Verbindungen die

3 Wahrheit fortzupflanzen ?

k) Finden wir Spuren einer ſolchen gehei⸗
men Lehre in den alteſten Weisheitsſchu⸗
len, in dem bildlichen Unterrichte, den
Chriſtus der Erloͤſer und Befreyer des
Menſchengeſchlechts ſeinen vertrauteſten
Schülern gab? Bemerken Sie nicht eine

ſtuffenweiſe Erziehungs⸗Anſtalt von der

Art ſchon von den älteiten Zeiten her
angebracht ?

Wii⸗

Drieftergrad. 7

g Weitere Nachrichten von der Aufnahme in
dieſen Grad.

Wenn der Kandidat dieſe Fragen beantwors
tet und feinen Aufſatz an den Decanus einge⸗
ſchickt hat, fo berichtet dieſer desfalls an den
Pro voinzial nebſt Ueberſendung der Antworten,
und von demſelben wird beſtimmt, ob er jetzt
aufgenommen werden, oder einige (die Den
kungsart noch naͤher entwickelnde) Fragen be⸗
antworten ſoll, woruͤber ihm denn Beſcheid
gegeben wird.
Sboll der Schottiſche Ritter zu den kleinen
Myſterien eingeweiht werden, fo wird ihm
früh genug die Zeit der Synodal⸗Verſamm⸗
lung bekannt gemacht (von der Synode wird
nachher gehandelt werden).
Sind die Presbyter an dem Orte angekom⸗
men, und befindet ſich der Kandidat auch da⸗
ſelbſt; fo wird Tag und Stunde der Aufnahme
veſtgeſetzt; da die Aufnahme ſehr viel Zeit
wegnimmt, fo muß fruͤh des Nachmittags da⸗
mit angefangen, aber, wie ſichs verſteht, jedes
 , Blmmer dunkel gemacht werden.

Der

8 Prieſtergrad.

Der Kandidat wird mit verbundnen Augen
in eine Kutſche geſetzt, und von einem Freunde
begleitet durch allerley Umwege bis vor das
Haus gebracht (inſofern dieß ohne Aufſehen
zu erregen geſchehen kan, und es zu einer Jahrs⸗
zeit geſchieht, da es nicht früh dunkel wird).

Man laͤßt ihn ausſteigen, und fuͤhrt ihn
bis vor die Thuͤr des erſten Zimmers. Da
dedeutet ihn fein Freund, nachdem er ihm die
Augen aufgebunden, er ſolle ſtehen bleiben,
bis man ihm zurufen werde, daß er in das
Zimmer tretten ſolle. Vorher aber muß er
die Ritterſchuͤrze und das Andreaskreutz anle⸗
gen, den Hut aufſetzen und den entblößten
Degen in die Hand nehmen, worauf ihn dann
fein Freund verläßt, und zu den übrigen Prie⸗
ſtern geht. \
Nach einiger Zeit wird dem Ritter durch

eine unbekannte feyerliche Stimme zugerufen:
Tritt herein, Verwaiſeter die Väter rufen
dich, tritt herein! und verſchließ die Thuͤr hin⸗
ter dir. (Der Kandidat thut das).

Nun tritt er in ein Zimmer, welches präche
tig erleuchtet und roth, koſtbar tapezirt iſt.
Im Hintergrunde ſieht man einen Thron uns
ter einem Himmel, und vor demſelben ſteht
ein Tisch, auf welchem eine Krone, ein Seep⸗

ter,

>

—

Prieſtergrab. 9

ter, Schwerdt, Gold, Koſtbarkeiten und Feſ.
ſeln liegen. Zu den Füßen deſſelben liegen
auf einem rothen Kiſſen die prieſterliche Klei⸗
dungsſtuͤcke. Im Zimmer befindet ſich kein
Stul, außer einem niedrigen gepolſterten
Stuͤlchen ohne Lehne ohnfern der Thuͤre im

Vordergrunde gerade gegen dem Thron über.

Wenn der Ritter die Thür verſchloßen hat,
und nun ſtille ſteht, fo wird ihm zugerufen:
Schaue auf N. N. blendet dich der Glanz die⸗
ſes Throns? Gefaͤllt dir dies Spielwerk, dieſe
Krone, dieſer Scepter, dieſe koſtbaren Monu⸗
mente menſchlicher Herabwürdigung? Sprich!
Gefällt dir dies, ſo konnen wir vielleicht deine
Wuͤnſche befriedigen. Ungluͤcklicher! wenn dein
Herz daran hängt, wenn du dich hinauf⸗
ſchwingen, wenn du helfen willſt deine Brüder
elend machen, fie unterdrücken, fo thue es auf
deine Gefahr. Suchſt du Macht, Gewalt,
falfhe Ehre, Ueberfluß, fo wollen wir für
dich arbeiten, dir zeitliche Vortheile zu ver⸗
ſchaffen ſuchen; wir wollen dich den Thronen
ſo nahe bringen, als du es wuͤnſcheſt, und

dich dann den Folgen deiner Thorheit uͤberlaſ⸗

ſen: aber unſer inneres Heiligthum bleibt ei⸗

nem ſolchen verſchloſſen. Willſt du aber Weis⸗

ball lernen, willſt du lernen Menſchen kluͤger,
14 beſſer,

10 Prieſtergrad.

beſſer, frey und gluͤcklich machen, ſo ſey uns
dreymal willkommen. Hier ſiehſt du Zeichen
der koͤniglichen Wuͤrde prangen, und dort auf
jenem Kißen das beſcheidene Kleid der Un⸗
N ſchuld! Was waͤhleſt du? Gehe hin und er⸗
greife, was dein Herz befriedigt.
Sollte der Kandidat wider Vermuthen nach
der Krone greifen, ſo ruft man ihm zu: Fort
Ungeheuer! Beflecke nicht dieſen heiligen Ort,
geh! Fliehe, weil es noch Zeit iſt! Sein Freund
kommt ins Zimmer, fuͤhrt ihn wieder heraus,
und die Aufnahme kommt nicht zu Stande.
Greift er aber nach dem Priefterfleide, fo

wird ihm zugerufen: Heil dir Edler! Das konn⸗
ten wir von dir erwarten; aber halt ein!

noch darfſt du dies Kleid nicht anziehen. Höre

erſt, wozu wir dich beſtimmt haben! Setze 5

dich auf einen Stuhl und merke auf!

Der Ritter ſetzt ſich, und nun wird der
folgende Unterricht laut geleſen, bey welchem
ſich, da er lang und niemand zu ſehen iſt,
zwey Presbyteri abwechſeln konnen.

Unterricht im erſten Zimmer.
Nach der ſorgfaͤltigen Vorbereitung und

Prufung ruͤckt nunmehr die Zeit deiner Beloh⸗
nung herbey. Du haft deinen Verſtand aufe

Prieſtergrad. 11
geklaͤrt, dein Herz gebeſſert, du haſt dich und

andere erkennen und bilden gelernt. Du haſt

die erſten Buchſtaben der hoͤhern Weisheit von
deinen Obern bekommen. Nun trift auch dich

die Reihe, andere zu erleuchten und zu regie⸗

ren — die hoͤchſte Ehre, wornach der edlere
Mann ſtreben ſoll. Das, was du bis jetzt
weiſt, und was du in dieſer Stunde noch
lernen wirft, giebt dir Ueberlegenheit und Eins
ſichten uͤber andere Schwaͤchere, und eben dieſe
Ueberlegenheit iſt die einzige wahre Quelle der
Macht des Menſchen über andere Menſchen. —
Die Finſterniß verſchwindet, der Tag des

Lichts bricht herein, die erſte Pforte des Hei⸗
ligthums oͤfnet ſich. Ein Theil unſrer Geheim⸗
niſſe wird ſich dir entwickeln. — Verſchließet

die Thore des Heiligthums den Ungeweihten!
Ich will zu den Erlauchten, den Heiligen, den
Auserwaͤhlten ſprechen. Ich ſpreche mit des
nen, fo Ohren haben, um zu hören, eine
Zunge, um zu ſchweigen, und einen geläuters
ten Verſtand, um zu begreifen. —

Durch den Eintritt in dieſe unſichtbare
Versammlung wirft du heute dem hoͤhern
Orden zugeftellt. So wie du bis jetzt am Ruder

des Untergebäudes ſtandeſt, fo wirft du künf⸗

ag n der Klaſſe derer gehören, in deren Haͤn⸗
KT den

3
8

12 Prieſtergrad.

den die Regierung im Wiſſenſchaftlichen, Reli⸗
giöfen und Politiſchen ſteht. Alles was uns
wichtig und heilig ſeyn muß, iſt dieſen Hän⸗
den anvertraut. — Weiſt du aber auch hin⸗
länglich, was das heißt: Herrſchen, in einer
geheimen Geſellſchaft herrſchen? Nicht uͤber

den geringern oder vornehmern Poͤbel, uͤber

die beſten Menſchen, uͤber Menſchen von allen

Ständen, Nationen und Religionen, ohne
äußerlichen Zwang zu herrſchen, fie dauerhaft
zu vereinigen: ihnen einerley Geiſt und Seele
einzuhauchen, uͤber die in allen Theilen der
Welt zerſtreuten Menſchen in der groͤſten Ent⸗
legenheit in moͤglichſter Stille, mit moͤglich⸗

ſter Eile und Genauigkeit zu herrſchen: iſt eine
bishero in der Staatsklugheit noch unaufge⸗
loͤßte Aufgabe. Unterſcheidung und Gleichheit,

Deſpotismus und Freyheit auf das engfte zu

vereinigen: ſein Reich und ſeine Unterthanen

ſich ſelbſt ſchaffen: allem Verrath, und denen
daraus entſtehenden unvermeidlichen Verfol⸗

gungen vorzubeugen: aus Nichts etwas zu

machen, dem allgemein einreißenden Verder⸗

ben zu ſteuern, auf allen Wegen Segen und
Wonne zu verbreiten, iſt das Meifterfiück der

mit der Moral vereinigten Politick. Um dies
ne zu bewirken, bietet uns die bürgerliche -

Ben

|

|

Prieſtergrad. 13

Verfaſſung wenige brauchbare, auch hier an»
wendbare Regeln an. Die Triebfedern, deren
man man ſich in beyden bedient, um Menſchen
in Bewegung zu ſetzen, unterſcheiden ſich ſo
gar. Dort werden die Menſchen aus Furcht

und Zwang zum Handeln beſtimmt, hier bey

uns ſoll ſich jeder ſelbſt dazu beſtimmen. Hof⸗
nung, vorhergeſehener vernünftiger Vortheil,
Erwartung, Vernunft, Sittlichkeit ſollen ih⸗

nen die gehoͤrige Richtung ertheilen. Hier fin«

den ſich Hinderniſſe, welche nur dergleichen
Einrichtungen allein eigen ſind, und bey der
bürgerlichen Geſellſchaft gar nicht angetroffen
werden. Dieſe find: es, welche die vernänfe
tigſte Sache unendlich ede und Umwege

5 veranlaſſen.

Mitglieder, die in verſchiednen eifefiichtigen
und argwöhnifchen Regierungen zerſtreut leben,
in ſolchen aufgewachſen, von ihnen den Unter⸗
halt erhalten, von ihnen hoffen und fürchten,
die um dieſes Unterhalts willen dieſen Gemeinden
alle ihre Kräfte und Chaͤtigkeit ſchenken und wid⸗

men: alſo ſchon anderswo mit vielen Gefchäften

erladene Mitglieder, die man noch über das

8 an keinem gemein ſchaftlichen Ort, unter gemein⸗

er Aufſicht mit den gewoͤhnlichenzwangs⸗
eln unterrichtet, die mitten im Verderbniſſe
les

14 Prieſtergrad.

leben, und ſo leicht davon hingeriſſen werden,
wo das üble Beyſpiel fo häufig, und die Berführ
rung ſo leicht iſt, und das Werk von Jahren
zeruichten kan: Mitglieder, die man noch über
das nicht nach dem Beyſpiel geiſtlicher Orden
nach Gefallen überfegen kan, dieſe find es, wel⸗
che die Grundlage unſerer Mitarbeiter ausma⸗
chen und die Arbeit ins Unendliche erſchweren.
— Wie ſoll man weiter von Menſchen, deren der
groͤſte Theil unvermoͤgend iſt, und ſelbſt von uns
Huͤlfe erwartet, und der uͤbrige kluͤgere Theil durch
wiederholten Betrug zu ſehr gewitzigt word n,
als daß er es abermal wagen ſollte, ſein Geld
an eine Geſellſchaft zu verwenden, deren letzter
Zweck ihm noch nicht vorgelegt worden, deren
Haͤupter er nicht kennt, und die ihm nicht Neo
chenſchaft über die müzliche, zweckmaßige, vers
nünftige Verwendung feiner Freygebigkeit würde
geben koͤnnen: Wie foll man, fage ich, von ſol⸗
chem Mitgliede die noͤthigen Fonds erhalten, um
die jedem Körper weſentliche Beduͤrfniſſe zu be⸗
fireiten, um einen fo koſtbaren in alle Welt ſich
erſtreckenden Briefwechſel und Zuſammenhang zu
erhalten, um verdienten Duͤrftigen zu helfen,
die wegen ihrer Redlichkeit, Eifer fuͤr die ge⸗
rechte Sache, für den Orden ſelbſt Verungluͤckte
zu wen große, der Menſchheit nuͤtzliche
Une

1 » =
/ 4 i

Prieſterg rad. *

Anſtalten zu befoͤrdern, dem Orden dienliche
Stiftungen zu errichten; Mitglieder, die ſich
aller bürgerlichen Aemter begeben, um ſich für
den Orden zu verwenden, um dieſen den ſchuldi⸗
gen Erſatz zu machen: Wittwen und Kinder mit⸗
telloſer Mitglieder zu erhalten, und auf dieſe
Art jedes Mitglied in den Stand zu ſetzen, daß
er bey ſeinem Leben in Unabhaͤngigkeit von dem
Boͤſen, und bey feinem Uebergang in feiner Bes
ruhigung und Seelenruhe ai gehindert
en de u
Waren Menſchen gleich 77 5 das, was
dbernüuͤnftige Menſchen ſeyn ſollten; koͤnnte ih⸗
nen gleich bey dem erſten Eintritt die Heiligkeit
der Sache und die Herrlichkeit des Plans vor⸗
gelegt und einleuchtend gemacht werden; dann
moͤchte manches noch moͤglich ſeyn: Aber, da
jeder hofft, jeder haben, und Niemand geben
will: da der Reitz des Verborgenen beynahe
noch das einzige Mittel iſt, um Menſchen zu
erhalten, die vielleicht nach befriedigter Neu⸗
Aude fo gleich den Rücken kehren, oder gar die
Venntniſſe zum Boͤſen nutzen wuͤrden: da es erſt
12 moraliſche Bildung dieſer oft noch ro
Menſchen zu thun iſt, und doch jeder eilt
murxet, und über die Verzoͤgerung unge

e ſo . du hier leicht a „des
. übe,

18 Prieſtergrab.

Mühe, Geduld, Beharrlichkeit und uͤberwie⸗
gende Liebe zum Zweck erfordert werde; daß
die Obern wohl von der Sache uͤberzeugt ſeyn
muͤſſen, weil fie ſonſt nicht ihr Vermoͤgen, alle
ihre Kräfte, ihre ganze Exiſtenz dieſer Verbin⸗
dung widmen würden, wofür fie nicht nur nicht
entſchaͤdigt, nicht erkannt, ſondern oft mit Uns
dank belohnt werden; ich ſage, es wird eine
überwiegende Liebe zum Zweck erfordert, um
nicht in Mitte der Arbeit den Poſten zu ver⸗
laſſen, und der undankbaren Arbeit, Menſchen
zu beſſern, auf ewig zu entſagen. Dem nun
vorzubeugen, dort zu helfen, wo die Huͤlfe
oft ſo ſchwer iſt, das alles zu leiſten, iſt was
wir in G. 3. Regierungskunſt nennen.

Dieſe iſt die Sorge, zu welcher wir dich
anheut berufen, Tag und Nacht andere beob⸗
achten, bilden, ihnen zu Huͤlfe kommen, fur
ſie ſorgen: in dem Furchtſamen Muth, in dem
Lauen und Tragen Eifer und Thätigkeit erwe⸗
cken, dem Unwiſſenden predigen und lehren:
den Gefallenen aufrichten, den Wankenden und
Schwachen ſtarken, den Higigen zurück halten,
Uneinigkeiten zuvorkommen, entſtandene beyle⸗
gen, alle Mängel und Schwächen verbergen,
gegen das Eindringen neugieriger Forſcher und
Witzlinge auf ſeiner Hut ſtehen, Unvorſichtig⸗

- kei ·

Prieſtergrab. 17

keiten und Verrath verhuͤten, und endlich Sub⸗
ordination und Achtung gegen Obere, Liebe und
Neigung unter ſich, und Verträglichkeit gegen
die, ſo außen ſeynd, bey den Deinigen zu be⸗
wirken. Dieſe und andere mehr ſind die Arbei⸗
ten und Pflichten, die wir dir ſo eben auflegen.
Haſt du noch Muth, das alles zu uͤberwinden,
ſo hoͤre ferner.

Weiſt du dann auch was geheime Geſellſchaf⸗
ten ſind? Welchen Ort fie in dem großen Rei⸗
che der Weltbegeben heiten behaupten? Glaubſt
du wohl, daß ſolche eine gleichguͤltige, tranſi⸗
toriſche Erſcheinung ſeyen? O, mein Bruder!
Gott und die Natur, welche alle Dinge der
Welt, die Groͤſten ſo gut, wie die Kleinſten zur
rechten Zeit und am gehörigen Ort geordnet
baben „bedienen ſich ſolcher als Mittel, um un⸗
geheure ſonſt nicht erreichbare Entzwecke zu er⸗
reichen. Hoͤre und erſtuune! nach dieſem Ge⸗

ſichtspunct richtet und beſtimmt ſich die ganze

Moral, und das Necht der geheimen Geſellſchaf.
ten, und unſere bisherige Moral und Begriffe

von Recht und Unrecht erhalten erſt dadurch
‚Me noͤtbige Berichtigung. Du ſtehſt hier in

der Mitte zwiſchen der vergangnen und Füuftis

Welt: einen Blick in die vergang en Zei⸗
en zurück „Rund ſogleich fallen die sehntaufend
4 B Nie /

*

18 | Prieſtergrad.

Riegel hinweg, und die Thore der Zukunft oͤf⸗
nen ſich. Mache dich gefaßt, einen flüchtigen
oder kuͤhnen Blick hinein zu wagen: — Du
wirſt den unausſprechlichen Reichthum und Vor⸗
rath Gottes und der Natur, die Erniedrigung
und Wuͤrde des Menſchen, und die Welt und
das Menſchengeſchlecht in feinen Juͤnglingsjah⸗
ren, wo nicht gar in ſeiner Kindheit erblicken,
da wo du es ſchon in grauem hinfaͤlligen Alter
nahe bey ſeinem Untergang und Herabwuͤrdi⸗
gung zu finden vermutheteſt.

Die Natur, welche ſtuffenweiſe Entwickelung
eines unendlichen Plans iſt, wo das nämliche
Urbild in allen möglichen Veränderungen, Gras
duationen und Formen zum Grunde liegt, und
von uns Menſchen nach Verſchiedenheit ſeiner
Geſtalt verſchiedene Namen erhält, macht in al⸗
len dieſen ihren Veränderungen keinen Sprung:
fie fängt von dem Eleinft» möglichen, und uns
vollkommenen an, durchlauft ordentlich alle
Mittelſtuffen, um zum groͤſten und vollkommen⸗
ſten dieſer Art zu gelangen, welches hoͤchſte viel⸗
leicht neuerdings die niederſte Stuffe einer neuen
hoͤhern Veranderung iſt: ſie macht Kinder, und
aus ihnen Männer; und Wilde, um daraus
geſittete Menſchen zu machen, vielleicht um uns
mit dem Contraſt deſſen, was wir waren, mit

8 dem,

Prieſtergrab. 19

dem, was wir wirklich ſind, fuͤhlbarer, anzie⸗
hender, ſchaͤtzbarer zu machen: oder uns zugleich
zu belehren, daß eben darum mit dem, was
wir ſind, ihr unendlicher Vorrath noch nicht
erſchoͤpft ſeye: daß wir und unſer Geſchlecht
noch zu weitern ungleich wichtigern Veraͤnde⸗
rungen vorbehalten ſeyen. — So, wie alſo
der einzelne Menſch, eben ſo hat auch das
ganze Geſchlecht feine Kindheit, Jugend, maͤnn⸗
liches und graues Alter. Mit jeder dieſer

Perioden des ganzen Geſchlechts lernen die
Menſchen neue, ihnen vorher unbekannte Be⸗

bdbiürfniſſe kennen. Jedes neue Beduͤrfniß iſt

gleichſam der Saamen, aus welchem eine neue
Veränderung, ein neuer Zuſtand, ein Beſſer⸗
ſeyn hervor keimt, weil es den Menſchen zur
Thätigkeit reigt, in ihm den Niſus hervor⸗
bringt, ſolches zu befriedigen, hinweg zu ſchaf⸗
fen. Aus jedem befriedigten Beduͤrfniß ent»
ſteht wieder ein neues, und die Geſchichte des
Menſchengeſchlechts iſt die Geſchichte ſeiner
Bedürfniſſe, wie das eine aus dem andern ent⸗
ſtanden: und dieſe Geſchichte, dieſe Abſtam⸗
mung, dieſe Entwickelung der Beduͤrfuiſſe iſt
die Geſchichte der Vervollkommung des ganzen
echts; denn nach dieſen richten ſich Kul⸗

„ Verfeinerung der Sitten, Entwickelung

un B a N der

292

ac Prieſtergrad.

der ſchlafenden Geiſteskraͤfte: mit der Entwik⸗
kelung derſelben aͤndert ſich zugleich die Le⸗
bensart, der moraliſche und politiſche Zuſtand,
die Begriffe von Gluͤckſeligkeit, das Betragen
der Menſchen gegen einander, ihre Verhaͤlt⸗
niſſe unter ſich, die ganze Lage der jedesmali⸗
gen gleichzeitigen Welt. In der Stuffe des
männlichen Alters allein erſcheint erſt das
Menſchengeſchlecht in ſeiner Wuͤrde; da erſt
werden feine Grundſaͤtze feſt, feine Verbindun⸗

gen zweckmaͤßig, er ſieht den ganzen Umfang

ſeines Wirkungskreiſes; dort allein, nachdem
wir vorher durch viele Umwege, durch lange
wiederholte traurige Erfahrungen gelernt, welch
ein Ungluͤck es ſey, ſich die Rechte anderer
anzumaſſen, ſich durch bloße äußerliche Vor⸗
zuͤge uͤber andere zu erheben, um ſeine Groͤße
zum Nachtheil anderer zu gebrauchen: dort
allein ſieht man es ein, glaubt es, fuͤhlt es,
welch eine Ehre, welch ein Glück es ſey ein
1 zu ſeyn.

Dieſe erſte Stuffe von dem Leben des gan⸗
7 5 Geſchlechts iſt Wildheit, iſt rohe Natur:
wo die Familie die einzige Geſellſchaft, und
leicht zu befriedigender Hunger und Durſt,
Schutz vor dem Ungeſtuͤmm des Wetters; ein
Weib, und nach der Beachtung die Ruhe, die

2 8 «ein

5

Prieſtergrad. 12

einzigen Beduͤrfniſſe find, ein Zuſtand, in
welchem der Menſch die beyden vorzuͤglichſten
Guͤter, Gleichheit und Freyheit, in voller
Fülle genießt, und auch ewig genießen würde,
wenn er dem Wink der Natur folgen wollte,
und die Kunſt verftünde, feine Kräfte nicht zu
misbrauchen und den übermäßigen Ausbruch
ſeiner Leidenſchaften zu hindern: oder, wenn
er das ſchon wäre, wozu fein Geſchlecht erſt
durch lange Vorbereitung gelangen ſollte.
Wenn es nicht im Plan Gottes und der Natur
läge, ihm anfänglich nur das zu zeigen, wozu
ſie ſein Geſchlecht beſtimmt, um ihm ein Gut
um ſo ſchaͤtzbarer zu machen, das er anfaͤng⸗
lich gehabt, ſo bald verlohren, gleich barduf
zuruͤckgewünſcht, und fo lang fo eiffertig und
vergeblich geſucht, bis er endlich den rechten
Gebrauch ſeiner Kraͤfte 7 feine Verhäͤltniſſe ge⸗
gen andere Menſchen richtiger ju beflimmen
gelehrt ward. In dieſem Zuſtand, wo alle
Gemaͤchlichkeiten unſers Lebens mangelten, war
dieſer Mangel kein Ungküͤck für Menſchen, die
fie nicht kannten, und eben darum niemal vers

® mißten. Geſundheit war ihr ordentlicher Zus

ſtand, der phyſiſche Schmerz das einzige Mis.
vergnügen; — was konnte wohl dieſen ur⸗
wrünzlichen Menſchen mangeln um gluͤcklich

Gi
4 zu

E Prieſtergrab.

zu ſeyn, da ſie noch über das ihre Umſtaͤnde
belehrten, wenige und nicht zu lebhafte Bes
gierden zu haben: eine Kunſt, welche das
weſentlichſte Erforderniß unſrer Gluͤckſeligkeit
iſt, das Ziel und Beſtreben der Weisheit, und
die Wirkung der aufgefläcteften Vernunft und
des geordneteſten Willens. — Gluͤckliche Men⸗
ſchen, die noch nicht aufgeklärt genug waren,
um ihre Seelenruhe zu verlieren, und die grofs
ſen unſeligen Triebfedern und Urſachen unſers
Elends, die Liebe zur Macht, die Begierde
ſich zu unterſcheiden, und andere zu uͤbertreſ⸗
fen, den Hang zur Sinnlichkeit, und die Be⸗
gierde nach den vorſtellenden Zeichen aller
Gſier dieſe wahre Erbſünde aller Menſchen

mit ihrem müh ſeligen Gefolge, dem Neid, Geitz,

Unmäßigteit, Krankheiten und allem Foltern
der Einbildungskraft zu empfinden. Aber bald
entwickelte ſich in ihnen dieſer unſelige Keim,
und ihre Ruhe und urſpruͤngliche Slacker
ligkeit war dahin.

Als die Familien ſich vermehrten, der Un,
terhalt zu mangeln anſieng, das nomadiſche
Leben aufhoͤrte, das Eigenthum entſtand, die
Menſchen feſte Sitze erwaͤhlten, und durch
den Ackerbau die Familien ſich einander naͤ⸗
herten, dabey die Sprache ſich entwickelte,

10 und

7

Prieſtergrad. 23

und durch das Zuſammenleben die Menſchen
ihre Kraͤfte gegen einander zu meſſen anſien⸗
hier Ueberlegenheit, dort Schwäche fahen:
hier ſah man zwar, wie der eine den andern
nutzen, wie Klugheit und Stärke des einen die
zuſammenlebende Familien ordnen, und einem
ganzen Landſtrich gegen die Angriffe der andern
Sicherheit verſchaffen konnte. Aber hier wurde
auch zugleich der Grund zum Untergang der
Freyheit gelegt, die Gleichheit verſchwand.
Man fühlte neue unbekannte Beduͤrfniſſe, man
fuͤhlte auch, daß ſie durch eigne Kraft nicht
wie vorhin zu befriedigen wären. In dieſer
Abſicht unterwarf ſich der Schwache ohne Be⸗
denken dem Starkern und Kluͤgern, nicht um
von dieſem mishandelt, ſondern geſchuͤtzt, ge⸗
leitet, belehrt zu werden: die Faͤhigkeit dem
andern zu nützen, war der einzige anerkannte
rechtmaͤſige Titul zum Thron, und fo wie vor⸗

dem Väter und Häupter der Familien die era

ſten, ſo waren nunmehr Wohlthaͤter die zwey⸗
ten und einzigen Koͤnige der Welt. Da vor⸗
her jeder Menſch frey und unabhängig war,
ſo konnte keine Gewalt des einen über den an⸗

dern entſtehen, als durch freywillige Unter

werfung, und niemand wollte ſich unterwer⸗
er und feinen Rechten entſagen, ſich in einen
N ſchlech⸗

|
I U 14
n
r 2
er 2 —

24 Priefiergrab.

ſchlechtern Zuſtand verfegen, wenn er nicht
hoffen konnte, Vortheile davon zu ziehen.
Alle Unterwerfung, auch der roheſten Men⸗
ſchen iſt alſo bedingt auf den Fall, daß ich
Huͤlfe noͤthig habe, daß der, dem ich mich
unterwerfe, mir ſie zu leiſten im Stande ſey.
Mit meiner Schwäche und mit der Ueberle⸗
genheit des andern hoͤrt feine Gewalt auf.
Könige find Vaͤter; vaͤterliche Gewalt geht
mit der Unvermoͤgenheit des Kindes zu Ende.
Der Vater wuͤrde fein Kind beleidigen, der
ſich über dieſe Zeit hiuuͤber noch ein Recht
über fein Kind beylegen wollte. Jeder Voll⸗
jährige kan ſich ſelbſt vorſtehen: wenn die
ganze Nation volljährig iſt, fo fällt der Grund
ihrer Vormundſchaft hinweg. Wenn der groͤ⸗
ßere Theil noch minderjährig iſt, ſo tretten
zwar die Volljährigen aus, aber fie haben da.
bey kein Recht, die übrigen wider ihren Wil⸗
len ihrer vorigen Vormundſchaft zu entreißen,
und ſich an ſeine Stelle aufzuwerfen. Einer
Gewalt, die alle anerkannten, wenn ſie gaͤnz⸗
lich aufhören ſoll, muͤſſen auch alle entſagen.
Aber niemalen haben ſich Menſchen unterwor⸗
fen, um misbraucht, mishandelt zu werden.
Niemal hat ſich der Stärkere dem Schwaͤ⸗
chern unterworfen ; der Schwache iſt ewig von
i der

Prieſtergrab. 25

der Natur zur Unterwuͤrfigkeit beſtimmt, weil
er braucht: der Starke iſt von allen Zeiten
zur Herrſchaft berufen, weil er nutzen kan.
Laß den Schwachen ſtark, und den Starken
ſchwach werden: ſo wechſeln ſie auch den Platz.
Wer den andern braucht, hangt von ihm
ab, er hat ſein Recht ſelbſt abgetretten. Alſo
wenig zu brauchen iſt der erſte Schritt zur
Freyheit; darum ſind wilde und im hoͤchſten
Grad aufgeklaͤrte vielleicht die einzige freye
Menſchen. Die Kunſt ſeine Beduͤrfniſſe immer
mehr und mehr einzuſchränken, iſi zugleich
die Kunſt zur Freyheit zu gelangen: und die
Kunſt andern wohl zu thun, iſt zugleich die
Kunſt zur Herrſchaft zu gelangen; wer andere
nicht braucht iſt frey: wer noch dazu andern
nutzen kan, iſt frey und ihr Koͤnig. Wenn
das Beduͤrfniß lang und anhaltend iſt, ſo iſt
auch die Unterwürfigkeit: Sicherheit iſt ein
ſolch anhaltendes Beduͤrfniß. Hätten die
Menſchen ſich von Beleidigungen enthalten, ſo
wären fie frey geblieben. Ungerechtigkeit als
lein hat ſie unterjocht. Um ſicher zu ſeyn, ha⸗
ben ſie einem einzelnen Menſchen eine Stärke
beygelegt, die er vorher nicht hatte, die nun
fſtaͤrker iſt, als die Staͤrke eines jeden einzel⸗
* dadurch haben fie ſich ein neues Bedüͤrf⸗
= niß

26 Prieftergrab:.

niß gemacht: die Furcht gegen das Werk ihrer
Haͤnde; um ſicher zu ſeyn, haben ſie ſich die
Sicherheit ſelbſt benommen; dieſer iſt der Fall
mit unſern Staaten. — Wo finden fie nun
dieſe Starke, die fie gegen die andere ſchuͤtzen
ſoll? In ihrer Einigkeit? Aber dieſer Fall iſt
zu ſelten. — Alſo in neuen engern, kluͤgern,
geheimen Verbindungen; daher iſt das Ver⸗
langen nach ſolchen in der Natur ſelbſt ge⸗
gruͤndet.

Dieſe iſt die kurze, wahre und vhüloſobi,
ſche Geſchichte des Deſpotismus und der Frey⸗
heit, unſerer Wuͤnſche und unſerer Furcht,
unſers Glucks und unſers Elendes. Die Frey⸗
heit hat den Deſpotismus zur Welt gebracht,
und der Deſpotismus fuͤhrt wieder zur Frey⸗
heit. Die Vereinigung der Menſchen in Staas
ten iſt die Wiege und das Grab des Defpos
tismus, fie iſt auch zugleich das Grab und
die Wiege der Freyheit. Wir haben die Frey ⸗
heit gehabt, und haben ſie verlohren, um ſie
wieder zu finden, um fie nicht weiter zu ver⸗
liehren, um uns durch den Mangel zu ihrem
Genuß um fo fähiger zu machen. Die Natur
hat das Menſchengeſchlecht aus der Wildheit
geriſſen, und in Staaten vereinigt: aus den
Staaten tretten wir in neue klüger gewaͤhlte.

Zu

Prieſtergrad. 27

Zu unſern Wuͤnſchen nahen ſich neue Verbin⸗
dungen, und durch dieſe langen wir wieder
dort an, wo wir ausgegangen ſind: aber
nicht um dereinſt den alten Zirkel wieder zurück
zu machen, ſondern um unſere weitere Be⸗
ſtimmung näher zu erfahren. Die Folge ſoll
alles noch deutlicher erweiſen.

Nun waren alſo die Menſchen aus ihrer
ruhigen Lage in den Stand der Unterwuͤrſigkeit
verſetzt. Eden, der Garten des Paradieſes,
war für fie verlohren, denn fie waren gefal⸗
len der Sünde und Knechtſchaft unterworfen,
fie muſten ihr Brod in der Unterwuͤrſigkeit, im
Schweiß ihres Angeſichts verdienen. Andere
bemaͤchtigten ſich ihrer, verſprachen ihnen
Schutz, und wurden ihre Anfuͤhrer: oder die
Kluͤgern, um ſie zu ihren Abſichten zu leiten
und ihren Vorſchritten großes Anſehen zu ge⸗
ben, gaben ſich fuͤr uͤbernatuͤrliche Weſen und
Abgeſandte Gottes aus: und auf dieſe Art
wurde die Theocratie unter ihnen eingefuͤhrt.
Doch war noch keines dieſer Voͤlter zu groß,
ſie waren in Horden vertheilt, deren jede ih.
ren Anführer hatte. Dieſe Anführer eben fo
ungleich an Kräften , als die einzelne natuͤr⸗
liche Menſchen, mußten nach und nach eben⸗

l. * Meberkcaenbeie des Klugen und Tas
N pfer⸗

28 Prieſtergrad.

pferſten unter ihnen weichen, und ſo wurden
viele kleine Staͤmme in ein großes Volk ver⸗
einigt. Es entſtunden Nationen und Vorſte⸗
her, Könige der Nationen. Mit dem Urſprung
der Nationen und Voͤlker hörte die Welt auf,
eine große Familie, ein einziges Reich zu ſeyn:
das große Band der Natur wurde zerriſſen.
Man vereinigte Menſchen, um ſie von einan⸗
der zu trennen: man zog zwiſchen Menſchen
und Menſchen eine Linie: dieſe hoͤrten auf ſich
unter einem gemeinſchaftlichen Namen zu
kennen. Der Menſch ſieng an, dem Landes⸗

mann nachzuſtehen, und der Nationalismus

tratt in die Stelle der Menſchenliebe: mit der
Abtheilung des Erdreichs und der Landen wurde
auch das Wohlwollen getheilt, und ihm Graͤn⸗
zen angewieſen, uͤber welche es ſich niemalen
erſtrecken ſollte. Nun wurde es zur Tugend,
auf Unkoſten derer, die nicht in unſere Graͤn⸗

zen eingeſchloſſen waren, ſein Vaterland zu

vergrößern. Nun wenn es ein Mittel war zu
dieſem engern Zweck, ſo war es erlaubt Freunde
zu verachten, zu hinterliſten, oder wohl gas
zu beleidigen. Dieſe Tugend hieß Patriotis⸗

mus: und der Mann, der gegen alle uͤbrige

ungerecht war, um gegen die Seinige gerecht
zu kon, der feine Vernunft fo weit herunter
ge⸗

Drieflergrab; 29

gefuhrt hatte, daß er gegen fremde Vorzüge
blind war, und die Maͤngel ſeines Vaterlandes

gar nicht, oder wohl gar als Vollkommenhei⸗

ten betrachtete: dieſer Mann erhielt den Na⸗

men des Patrioten. Die Liebe gegen Men⸗

ſchen war im genaueſten Berhältniffe mit der
Größe feines Vaterlandes.

War es einmal erlaubt, oder wohl gar
tugendhaft, Menſchen, die nicht mit mir ei⸗
nerley Land bewohnten, geringer zu halten,
oder wohl gar zu beleidigen, warum ſollte es
nicht auch erlaubt ſeyn, dieſe Liebe noch enger

auf die Bewohner meiner Stadt, oder wohl

gar auf bie Mitglieder meiner Familie, oder
auf mich allein zu beſchraͤnken? Und fo eut⸗
ſtund aus dem Patriotismus der Localismus,
der Samiliegeif, und am Ende gar der Ego:

om wie ſich der Geſichtspunet von Zeit zu
Zeit verengte, ſo wurden aus einem einzigen
Intereſſe tauſend und unendliche: jeder wollte
ſolches erreichen. Dieſe Gränzen widerſpra⸗
chen ſich, es e innerliche Gährungen,

Spaſtungen, Feindſchaften: das Allgemeine

wurde vergeſſen, weil jeder nur allein auf
Vergrößerung dachte. Auf ſolche Art

f ſchon bey der erten Euiſtebung der Staa
ten

30 Prieſtergrad.

ten der Saame der Zwietracht in ihm zer⸗
ſtreut, der Patriotismus fand ſeine Strafe in

ſich ſelbſt; und die beleidigte Menſchheit war

an ihren Feinden hinlänglich gerochen. Ein
Uebel, das mit jeder Staatsverfaſſung von
jeder Form unzertrennlich verbunden, und
durch keine Staatskunſt zu heilen iſt. Ver⸗
mindert den Patriotismus, ſo lernen ſich die
Menſchen wieder als ſolche kennen, die An⸗

ö haͤnglichkeit verliehrt ſich, das Band der Ver⸗

einigung zertrennt und erweltert ſich, und die
Quelle und Urſache einer Menge dem Staate

nutzbarer Thaten werden nicht ferner unter⸗

nommen: vermehrt den Patriotismus, ſo lehrt
ihr zugleich Menſchen, daß es eben ſo wenig

unrecht ſey, gegen fein’ Vaterland, als das

übrige Menſchengeſchlecht zu handeln: daß in

Ruͤckſicht des übrigen Theils der Menſchen,

der Staat eben ſo wenig als die Familie eini⸗
ges Vorrecht beſitze: daß man das nicht be⸗
ſtraſen koͤnne, und eine engere Liebe als ein

Verbrechen annehme, wenn man ſelbſt das
b Beyſpiel dazu giebt; daß jede Uſurpation m

meinem Vortheil erlaubt, und daß endlich der
engſte Egoismus eben fo rechtmäßig erſcheinen
wuͤrde, wenn er ſi ch ſo, wie der Staat, durch
fine Ueberlegenheit Impunität zu verſchaffen
im

*

Prieſtergrab. 31

im Stande wäre, Daß hier alſo oft ein Ber
brechen Tugend wäre," weil es von mehreru
ungeſtraft begangen wird. Jeder Vernünftige
muß vielmehr einſehen, daß der Nutzen eines
Staats auf keine Art der letzte Maasſtab vom
Recht, Unrecht ſey; denn ſonſt hätten wir in
dem nemlichen Fall widerſprechende Rechte:
daß es ein allgemeines Recht geben muͤſſe, dem
alle übrige untergeordnet ſind, dieſes iſt der
Nutzen des ganzes Geſchlechtes. Was dieſem
widerſpricht, iſt unrecht, wenn ihm auch in
gewiſſen Ländern Altäre gebaut würden, und
die verdienſtliche Handlung um ſein Vaterland
koͤnne das groͤſte Verbrechen gegen die Welt

ſeyn. De Codex der Nation iſt dem Geſetz.

buch der Natur untergeordnet. Aus dieſem
letztern werden die Rechte der Nationen beur⸗
theilt, ſo, wie ſich jeder Staat das Recht
uſurpirt, die Rechte einzelner Familien und
Menſchen zu beurtheilen, ſo wie jedes Land
ſo viel möglich den Umgang mit Auswärtigen
vermieden, ſo mußte das Originelle der Men⸗
ſchen verlohren gehen, und ſtatt ſolchen eigene
Sitten, Meynungen, Sprachen, Geſetze und
Religionen durch ſolche ausſchließende Verei⸗
nigung entſtehen, das einfoͤrmige verſchwin⸗
W und Mannigfaltigkeit auf der Erde ver⸗
brei ⸗

32 Prieſterg rab.

breitet werden. Dieſe vollendeten die letzte
Linie zwiſchen Menſchen und Menſchen zu zie⸗
hen. Nun hatten die Menſchen Urſach genug,
ſich zu haſſen, aber beynahe keine ſich zu lie ⸗
ben. Nun liebte man nicht mehr den Men⸗
ſchen, ſondern einen ſolchen Menſchen. Die⸗
ſes Wort gieng gänzlich verlohren, und nun
nannten ſich Menſchen Roͤmer und Griechen
und Barbarn, Heiden und Juden, Mahome⸗
taner und Chriſten. Dieſe theilten ſich wie
der in weitere neue Seeten bis auf den Ego⸗
ismus herunter. Nun brauchte man nur das
Wort Chriſt oder Jud, Roͤmer oder Barbar
zuhören, fo entſtand Neigung für feine, und
Verfolgungsgeiſt gegen die andere Parthey.
Intoleranz war nun auf allen Seiten, und

—

weil der Patriotismus den Egoismus geboh⸗

ren, fo haßten ſich Menſchen von der nem⸗
lichen Secte und Nationen darum nicht weıfie
ger. Sie waren nun Fremde, wenn ſie es

mit einem, den fie lebhafter haſſeten, mit eis

nem Fremden zu thun hatten: war aber dies
ſer gebaͤudigt „dann fielen fie wieder über ſich
ſelbſt her, und ſchwaͤchten ſich, um auf dieſe
Art ſeiner Zeit einem Dritten in die Hände
zu fallen, und ſich neue Feſſeln zu ſchmieden.
Ihre eigne Anführer gewannen bey dieſer
de chei⸗

Mrieftergrad, 33

Theilung der Intereſſe am meiſten. Die Na⸗
tion war getheilt, fo wie die verſchiednen In⸗
tereſſe; dieſer Name vergeſſen: und die Kö,
nige fiengen an, ſich in die Stelle der Na
tion zu ſetzen, ſie als ihr Eigenthum zu be⸗
handeln, und ſich nicht weiter als Vorſteher
zu betrachten. f
Um die Nation vollends zu unterjochen,
trug die Eroberungsſucht der Monarchen nicht
das Wenigſte bey. Man gebot uͤber hundert
tauſend Menſchen, mit dieſen konnte man
fo ſicher über die Nachbarn herfallen. Man
glaubte uͤber zehen, oder hundertmal ſo viel
gebieten zu koͤnnen. Die Nation, ſo Theil
an der Beute hatte, willigte gern darein: die
Nation und die Könige theilten ſich in die er»
oberten Länder. Die Könige theilten abermal
die ihrigen/ um gegen eine Nation, die noch
befehlen wollte, einen Anhang, eine ſtehende
Militz zu erhalten, um den einen Theil des
Volkes durch den andern zu bändigen. Daher
kam alſo das Lehenſyſtem. Die Erfindung
der Monarchen, die mehr hatten, als ſie
brauchten, und den Ueberſluß verwandten,
um unumſchränkter zu herrſchen, die Ketten
des Volks zu vergulden, und aus Wohlthäs
tern Unterdruͤcker der Menſchen zu werden.
RER € i Der

34 Prieſtergrad.

Der Urſprung von einer Gattung Menſchen,
die nicht der Nation, ſondern dem Koͤnige
dienten, auch gegen die Nation zu jedem Wink
bereit ſtunden, die wahren Werkzeuge des De⸗
ſpotismus und die Mittel zur Unterdruͤckung
der National- Freyheit, und Vorläufer und
Muſter der ſpaͤter errichteten ſtehenden Militz,
beyde zu einerley Zweck: nur die eine im baa⸗
ren Gelde, die andern in liegenden Gründen
für ihre Unterdruͤckung und Henkersdienſte
beſoldet, und zum Mord und Raub unſchul⸗
diger Menſchen gemiethet.

Nun fielen Menſchen über Menſchen, Nas
tionen uͤber Nationen, Menſchenblut floß auf
allen Seiten. Es entſtund aus den Ueber⸗
wundeten eine neue Klaſſe von Menſchen, die
man Sklaven nannte, ganz fuͤr andere, nicht
für ſich geſchaffene Menſchen, zur Willkuͤhr
des Ueberwinders, ohne Erwerb, ohne Eis
genthum.

Thoͤrichte Voͤlker! die es nicht vorher für
hen, was mit ihnen geſchehen ſollte, die dem
Deſpoten halfen, die menſchliche Wurde bis
zum Viehe zu erniedrigen, um dereinſt mit
ihnen ein Gleiches zu verſuchen, die Sklave
rey der Ueberwundenen wurde das Modell
von der E Ueberwinder. Ihr

Ver ·

*

Prieſtergrad. 35

Verbrechen war an ihren Nachkommen gero⸗
chen, ſie durſten nur ihre ſtrengen Sitten
verliehren, der Weichlichkeit ſich ergeben, und
an den finnlihen Bedürfniſſen Geſchmack fine
den, wozu ſie der Ueberfluß der gemachten
Beute vorbereitet, ſo war der Sieger der
Ueberwundene, und ber Ueberwundene der
Sieger.
Dieſe waren wichtige, aber nicht die ein⸗
nigen Folgen von der Errichtung der Stans
ten; die Menſchen, die einmal im guten Ver⸗
trauen aus Kurzſichtigkeit den erſten Schritt
gewagt hatten, erſchoͤpften ihre Kunſt in Er⸗
findung der Mittel zu ihrer Erniedrigung.
Solche Maͤnner, die ihre Nation aus dem
Nichts zu einer ſolchen Groͤße emporgehoben,
konnten von blinden Untergebenen, die nur
auf das Gegenwärtige ſahen, und nicht glaub⸗
ten, daß der, ſo ihnen genuͤtzt, ihnen auch
dereinſt ſchaden koͤnne, im Anfang nicht an⸗
ders als außerordentliche Menſchen, als Goͤt.
ter betrachtet werden. Gerne haͤtte man ih⸗
nen die Unſterblichkeit gewünſchet. Durch eine
ſehr natürliche Folge der menſchlichen Kurz
ſichtigkeit mußte ſich dieſe Achtung auch auf
ihre Kinder, auf ihre Familien erſtrecken.
7 8 Sohn eines Wohlthaͤters, waͤhnten die
C 2 Men⸗

36 Prieſtergrad.
Menſchen, koͤnne nicht anders als ein aberma⸗
liger Wohlthaͤter ſeyn. Es war noch eine Art
von Wahl, die den Nachfolger beſtimmte.
Man gieng aus Achtung gegen den erſten Wohl⸗
thäter nicht aus feiner Familie: aber nach
und uach wurde das Wahlreich zum Erbreich
umgeſchaffen, und in weiterer Folge, als die
Fuͤrſten anſiengen, ſich in die Stelle des Staats
und der Nation zu ſetzen, das Volk als ihr
Erb- und Eigenthum anzuſehen: als der krie⸗
geriſche Taumel vorbey war, und das Volk
durch die Verfeinerung der Sitten und die
Liebe zur Weichlichkeit mehr zur Knechtſchaft
vorbereitet war: als die erſten Vater und
Kinder und Enkel des entſtehenden Volks nicht
mehr lebten, und die ausgearteten Urenkel ihre
Rechte vergeſſen hatten, da entftanden endlich
die Patrimonial » Reiche und der Deſpotismus
ſtüuͤrmte auf die ſorgenloſe Menſchen herein:
nun wurden die Kinder und Voͤlker wie eine
Heerde verkauft, vertheilt, verſchenkt, auf die
Schlachtbank geliefert. Statt des Geſetzes tratt
Willkühr der Fuͤrſten ein, fie machten ſich ſelbſt
zum Zweck: die Nation war blos Mittel, um
die Phantaſie des Fürften zu befriedigen. deun⸗
mehr war die Gewalt dieſer nicht mehr vom
Volk, die Gewalt Menſchen zu mishandeln,
a wurde

Prieftergrad; 37

wurde unmittelbar von Gott abgeleitet: Leben,
Gut und Ehre der Bürger war ihrer Will⸗
kuͤhr uͤberlaſſen. Nunmehr ſahe man Fürften,
ohne Einſicht, und ſorgenlos über das Schick⸗
ſol ihrer Unterthanen in Wolluͤſten erſaͤuft.
Einen Hof ohne Sitten und voll vom Ver⸗
derbniſſe, das ſich bis in die unterſten Klaſſen
verbreitet, das Laſter in der Höhe, die Tu⸗
gend in Ketten; Schmeicheley, Niedertraͤch⸗
tigkeit an ihrem Platz: Wiſſenſchaften und
Vernunft unterdrückt: Niemand an feiner ge⸗
hörigen Stelle: die wichtigſt en Aemter des
Staats den Meiſtbietenden, der Gunſt der
Höͤflinge und unzuͤchtigen Buhldirnen feil ges
boten: die Nation in Armuth, das Land ver.
laſſen und ungebaut, die Induſtrie niederge⸗
ſchlagen, der Handel unterdrückt: Unſicherheit
des Eigenthums: die Großen unabhängig von
Geſetzen: der gerechte und tugendhafte Mann
der Wuth jedes niedertraͤchtigen, dem er nicht
huldigen wollte, Preis gegeben, und was das
aͤrgſte iſt, ſelbſt unter dem Vorwand der Ge⸗
ſietze und Gerechtigkeit unterdrückt. Nun war
Furcht die einzige Triebfeder menſchlicher
Handlungen; und Gewaltthaͤtigkeit und Gelü⸗
ſten das einzige Geſetz: man ſah auf allen
Ver inner iche Zerruͤttung, Zwietracht,
Freunde

88 Prieſterg rad.

Freunde gegen Freunde, Brüder gegen Bruͤ⸗
der, Aeltern gegen Kinder, Verraͤther auf
allen Seiten: am Hof Schwelgerey, Schwach.
heit, Niederträchtigkeit, Gleichguͤltigkeit gegen
das Schickſal der Nation, Bedruͤckungen und
Auflagen ohne Ende und Namen: Elend von
innen und Schwäche von auſſen.

Bey ſolchen entſetzlichen Umſtaͤnden, bey
dieſer außerordentlichen Herabwuͤrdigung muß⸗
ten doch endlich, wenn noch anders die ge⸗
ringſte Federkraft in dem Volke war, den noch
uͤbrigen wenigen Beſſeren die Augen aufges
hen, oder im widrigen Fall mußte die Nation
einem oder mehrern Dritten, theils noch nach
Befund der Umſtaͤnde den Groͤßern von der
Nation ſelbſt zur Beute werden. Zuweilen,
wenn das Verderben beynahe allgemein, und
die Verderbniß der Sitten am groͤſten iſt, iſt
die Hilfe am naͤchſten. Die Natur, welche
in einem, oder dem andern Winkel des Nor⸗
dens noch guten Saamen von Mannskraft,
und unentwelkter, unverdorbener Faͤhigkeit
bewahrt, um den ſiechen Mittag herzuſtellen,
tritt hie in das Mittel, und ruft aus den
armern und unfruchtbaren Gegenden in dieſe
wolluͤſtige und weichliche Länder der wilden Voͤl.
ker herein, bringt Leben und friſches Blut in

2 4 den

3

Ye

Prieſtergrad. 39

den kränklichen Koͤrver, verleiht ihm dadurch
Mannskraft und Stärke, neue Sitten und
Geſetze, bis der zuruͤckgebliebene Keim des
Verderbens auch diefe gefunden Theile ergreift.
Aber in dem Fall, daß die Verderbniſſe nicht
alle Menſchen dieſes Volks angriſſen, und daß
noch etliche wenige beſſer und unbefangen wär
ren: o wie ſehr mußten ſie ſich an die Stelle
ihrer erſten Stammväter, an den rieſelnden
Bach, unter den Schatten eines fruchtbaren
Baums, an die Seite eines liebenden fuͤhlen⸗
den Maͤdchens zuruͤckwuͤnſchen. Nun mußten
ſie es einſehen, welch ein Gut die Freyheit,
und welche Thorheit es ſey, einem zu große
Gewalt zu übertragen. Sie konnten ſich uͤber⸗
zeugen, daß zu große Gewalt, und damit
verbundne Impunität bey unmoraliſchen Mens
ſchen, wenn ſie auch noch ſo gut ſcheinen, gar
leicht zum Misbrauch führen.

Hier, da fie das Beduͤrfniß nach Freyheit,
und ihren Fall am heftigſten fuͤhlten, mußte
bey ihnen der Wunſch nach Linderung entſte⸗
hen. Sie glaubten mit der Veränderung der
Deſpoten wäre dem Uebel geſteuert, alle Strei⸗
che fielen auf die Perſonen des Tyrannen, kei⸗
ner auf die Tyranney: ſie ſtuͤrzten den einen,
am den andern zu erhöhen: oder hoͤchſtens
durch

40 Prieſtergrad.

durch das vorhergehende Beyſpiel gewitzigt:
beſchraͤnkten ſie die Gewalt des neuen Beherr⸗
ſchers, die darum mit der Zeit doch nicht we⸗
niger abſolut geworden, weil die Quelle des
Uebels, der Mangel an Moralitaͤt nicht vers
ſtopft war, und ſo lange dieſe im Gauge ift,
hilft alle Revolution nicht, nachdem die Ks
nige das Geheimniß gefunden, entweder in der
Wahl der Repraͤſentanten des Volks ihren
Antheil zu haben, ihre Anhänger dazu zu be,
fördern, oder unter dieſen die Corruption zu
verbreiten, den Hunger nach Gold zu erwek⸗
ken, oder durch Hofaͤmter die Stimmen zu er⸗
kaufen, oder durch die ſtehende Miliz die
Stimme des Vaterlandes zum ſchweigen zu
bringen. Andere, welche die Gewalt eines
Einzigen durchaus verſchmaͤhten, waͤhlten die
populariſche Verfaſſung. Aber ſie fanden bald,
daß die Freyheit ein Gut ſey, deſſen nicht ein
jeder fähig iſt, der ſich erſt kurz von dem
Verderben der Monarchie losgeriſſen, daß die
Geſchaͤfte eines Volkes nicht allezeit vor der
verſammelten Volksmenge koͤnnen behandelt
werden. Zu dieſem Ende wählten ſie Vor⸗
ſteher und Repraͤſentanten, die mit der Zeit
vergaßen, daß fie ihre Aufträge erſt vom
Volk ahn, und nicht in eignem, ſondern
frem⸗

Prieſtergrad. 41

fremden Namen ſich zu verſammeln berech⸗
tigt waͤren. Dieſe gründeten alſo eine Ari⸗
ſtoeratie, in welcher die Klügern die Schwäs
chern von Geſchaͤfften nach und nach entfern⸗
ten, und alſo zur Olgarchie, und auf die
nemliche Art bald darauf zur Monarchie und
Deſpotismus zuruͤckgiengen. Auf dieſe Art
war nun der ganze Zirkel von Staatsverände⸗
rungen durchloffen, bis endlich die Hoͤfe durch
die Erfindung des Syſtems vom Gleichgewicht
der Staaten die Revolutionen erſchwerten, und
dadurch ſich das Recht ihre Untergebenen zu
drücken und nach Willkuͤhr zu behandeln, erſt
noch weiter befeſtigten. Dieſes Syſtem des
Gleichgewichts iſt unter den Fuͤrſten der Welt
eine Art von ſtillſchweigender Convention, ſich
durch die Eiferſucht der einen, und die Hilfe
der andern bey den großen innerlichen Zer⸗
rüttungen zu erhalten. Nunmehro brechen
Rebellionen und Revolutionen der Voͤlker ſelt⸗
ner aus. Weil keiner dem andern den Beſitz
eines durch ſich verfallenen Reichs goͤnnet, ſo
erhalten ſich ſolche noch bey all ihrer Schwaͤ⸗
che: und wir ſehen nicht fo häufig, wie vor⸗
dem, Staaten entſtehen und vergehen, es
müßten dann zuvor mehrere der Staͤrkern ſich
* Raub und Vertheilung des ſinkenden
* Reis

42 Prieftergrab:

Reiches einverſtanden haben > und Könige fuͤh⸗
ren ſich nun auf, wie unmoraliſche Menſchen
im naturlichen Zuſtande. Mit dem Beſitz des
ihrigen unzufrieden, begierig nach fremdem
Gut, lauern fie auf jede Gelegenheit und guͤn⸗
ſtige Umſtaͤnde, um ihre Nachbaren zu über⸗
vortheilen, ſich zu vergroͤßern, Treu und
Glauben und Gerechtigkeit zu vergeſſen, und,
um mehr zu erhalten, ſich und andere von
der Erde zu vertilgen. Dieſes iſt auch wirk⸗
lich die aͤußerſte Stuffe vom menſchlichen Ver⸗
derben, ſich einander wechſelsweiſe ſtillſchwei⸗
gend alle Ungerechtigkeiten gegen ſein eignes
Volk zu garantiren; allgemeine Volks⸗Cor⸗
ruption zu beguͤnſtigen und zu wuͤnſchen, nur
aus dem Verderben des einen für ſich Vortheil
zu ziehen. Und doch, o Natur und Vernunft!
wie groß, wie unwiderſprechlich find deine
Rechte! da, eben da, indem ſich alles ver⸗
ſchworen, ſich wechſelsweiſe zu Grund zu rich⸗
ten, muß das Gift zum Rettungsmittel die⸗
nen. Weil man Unterdruͤckung beguͤnſtigt, fo
hoͤrt ſolche auf, und die Vernunft fängt an,
in ihre Rechte zu tretten, da wo man ſie
verdrängen will. Da jeder andere blenden
will, ſo muß doch wenigſtens er ſehen, ſich
auf beſſere Verfaſſung ſetzen, um uͤber den
m ans

Prieftergrad 43

andern Vortheil zu haben, und Vernunſt und
Wiſſenſchaft beguͤnſtigen, eben weil er ſie bey
den andern verdrängen will. Dazu gehoͤren
Köpfe und vernuͤnftige Anſtalten, die Aufklaͤ⸗
rung des einen befoͤrdert die Aufklaͤrung des
andern, der ſonſt unterliegen würde. Könige
ſehen es ſelbſt ein, daß es nicht gut ſey, uͤber
eine Horde zu herrſchen, der Druck faͤngt an
zu verſchwinden, und die Freyheit ſteigt aus
ihrer Aſche empor. Nun faͤngt die Geſetzge⸗
bung an, vernünftiger zu werden, nun blühet
das Eigenthum und Induſtrie. Nun giebt es
Vaͤter und Kinder, die Aufklärung verbreitet
fi aus der ſchandlichen Abſicht, liſtige Mens
ſchen zu bilden, um ein Mittel zur Befriedi⸗
gung der Eroberungsſucht der Könige, und
zur Unterdrückung anderer zu werden, durch
eine unerhoͤrte Metamorphoſe, wieder durch
die Eroberungsſucht der menſchlichen Natur
und Vernunft abgenommen. Die Menſchen
unterſuchen ihre urſpruͤnglichen Rechte, und
greifen endlich zu den ſo lang verkannten Mit⸗
teln, um die Gelegenheit zu benutzen, ſich in
der Mittelzeit zu verſtärken, auf dieſe Art
die bevorſtehende Revolution des menſchlichen
Geiſtes zu befoͤrdern, ſich vor dem Ruͤckfall
wen ‚und über ihre bisherige Unter,
drucker

44 Prieſtergrad.

drucker einen ewigen Sieg zu erfechten. Aber
dieſer Sieg würde von kurzer Dauer ſeyn,
die Menſchen würden nur gar zu bald in ihre
vorige Erniedrigung zuruͤckkehren; wenn nicht
die Vorſicht von uralten Zeiten vorgearbeitet,

und ihnen die dauerhafteſten Mittel dargeboten

hätte, die ſich bis auf unſere Zeiten erhalten,
und die ſtille und ſichere Triebfedern geweſen,

um dereinſt die Erloͤſung des Menſchenge⸗

ſchlechts zu bewirken.
Dieſe Mittel ſind geheime Weis heits⸗
ſchulen, dieſe waren vor allzeit die Ar⸗

chive der Natur und der menſchlichen Rech⸗ l

te, durch fie wird der Menſch von feis
nem Fall ſich erholen, Fürften und Natio⸗
nen werden ohne Gewaltthaͤtigkeit von der
Erde verſchwinden, das Menſchengeſchlecht

wird dereinſt Eine Familie, und die Welt

der Aufenthalt vernünftiger Menſchen wer»
den. Die Moral allein wird dieſe Derän.
derungen unmerkbar herbeyfuͤhren. Jeder

Haue vater wird dereinſt, wie vordem

Abraham und die Patriarchen, der Prie⸗
ſter und der unumſchraͤnkte Herr ſeiner

Familie, und die Vernunft das alleinige

Geſetzbuch der Menſchen ſeyn.

Br 2

7

Prieſtergrad. 45

Dieſes iſt eines unſrer großen Geheimniſſe⸗
vernimm die Beweiſe davon, und ſodann die
Art, wie es auf uns gekommen.

Durch welchen tollen Wahn und Kurzſich⸗
tigkeit haben ſich doch Menſchen vorſtellen
koͤnnen, dieſe Welt und das Menſchengeſchlecht
werde allzeit ſo, wie bisherd auf die Art be⸗
herrſcht werden? Wer hat den Vorrath der
Natur ergruͤndet, und ihr, deren Geſetz Ein⸗
heit in unendlicher Mannigfaltigkeit iſt, hier
die Graͤnzen angewieſen, und ſtill zu ſtehen
geboten? den alten Zirkel ewig zu ducchlaw -
fen, ſich ewig zu wiederholen, oder blos allein

die phyſiſche Graͤnzen der Herrſchaft zu ver⸗

ruͤcken, und von der Monarchie aus, nun
nach vollendetem Laufe von ſolcher neuerdings

. anzufangen? Seit wann iſt unſer Unvermoͤgen

vorher zu ſehen, in die entferntefte Zukuuft
zu blicken, zugleich ein Schranken für die un:
aufhaltbare, ſich einmal wiederholende Na⸗
tur? Wer hat den Menſchen, den beſten,
nüägſten „ aufgeklaͤrteſten Menſchen zur ewigen
Alnechtſchaft verdammt? und den einzigen
prädeſtinirten Knecht der Natur, oft den
Shwäcften einer ganzen Nation, zur ewigen
Herrſchaft berufen? Das koͤnnte nur der Ges
danke eines Fuͤrſten ſeyn, oder deſſen, der
e . Ehr⸗

46 Prieſtergrad.

Ehrgeitz genug hätte, die Herrſchaft über an⸗
dere beſſer zu verlangen. Warum ſoll das,
was bishero doch allzeit geſchehen, warum
ſoll ſich die politiſche Einrichtung nicht viel⸗
mehr nach der jedesmaligen Fähigkeit und Em⸗
pfaͤnglichkeit der Menſchen richten? Warum,
wenn der Grund aller Herrſchaft hinwegfaͤllt,
ſoll die unſelige Folge ſtehen bleiben? Warum
ſoll es unmöglich ſeyn, daß das menſchliche
Geſchlecht zur hoͤchſten Vollkommenheit, zur
Fähigkeit, ſich ſelbſt zu leiten, gelangen koͤn⸗

ne? warum ſoll der ewig gefuͤhrt werden,

der ſich ſelbſt zu fuͤhren verſteht? Sollte es
alſo unmöglich ſeyn, daß das menſchliche Ges
ſchlecht, oder wenigſtens der groͤſte Theil der⸗
einſt volljährig werden? Kanns der eine, wa⸗
rum nicht auch der andere? Verfahrt mit dem
andern, wie mit bem erſten, zeigt ihm fein
wahres Intereſſe, lehrt ihn die große Kunſt
zu begehren, die Herrſchaft ſeiner Leidenſchaf⸗
ten, lehrt ihn fleißig von Jugend auf, wie
nothwendig ein Menſch dem andern ſey, daß
man, um keine Beleidigung zu erfahren, ſich
auch der Beleidigung anderer enthalten, um
von andern Wohlthaten zu erhalten, auch

gegen andere wohlthaͤtig ſeyn muͤſſe. Ver⸗

breitet unter Meuſchen Duldſamkeit, Nach⸗
“ ficht,

*

Prie ſtergrad. 47

ſicht, Beſcheidenheit, Liebe und Wohlwollen,
lehrt ihn das alles, macht es ihm durch
Gründe, Erfahrung, Beyſpiel fuͤhlbar, und
febt, ob dieſer Meuſch eines andern zu ſeiner
Leitung beduͤrfe. Oder ſollten wohl die meis
ſten Menſchen zu ſchwach ſeyn, dieſe einfache
Grundſaͤtze einzuſehen „und ſich davon zu übers

zeugen? O! dann iſt es mit unſerer Gluͤckſe⸗

ligkeit vorbey! gebt euch keine weitere Muͤhe,
Menſchen zu beſſern und aufzuklären, für
welche die einfachſten durch die tägliche Erfah⸗
rung beftättigten Lehren der Vernunft ſchon
unbegreiflich ſind; warum erzoget ihr ſie zu
einer Religion, die für die einfachſten Stände
iſt, und doch die nemliche Lehren und Pflich⸗
ten, die in euern Augen Unmoͤglichkeiten ſind,
verbreitet? O Vorurtheil und Widerſpruch in
den Gedanken des Menſchen! — Das Reich
der Vernunft, die Fähigkeit ſich ſelbſt zu lei⸗
ten, ſoll fuͤr den groͤſten Theil der Menſchen
eine Unmoͤglichkeit, ein Traum ſeyn, und auf
der andern Seite erkennt fie doch das Vorur⸗
theil als den beſchiedenen Erbtheil jedes Kr
nigsſohns, und der ganzen herrſchenden Fa⸗
milie, ſo wie auch eines jeden andern, den
eigne Gnügſamkeit und guͤnſtige Umſtaͤnde von
andern unabhängig gemacht? Alſo ſoll die
. ganze

48 Prieſtergrad.

ganze Glückſeligkeit des menſchlichen Geſchlechts

ein ewiges Theil des Ungefaͤhrs bleiben? Sie,
dieſe einzige Günftlinge des Glücks ſollen das
ſchon als ein Vorrecht der Geburt beſitzen,
was ſie doch ſolten zeigen, und was bey uns
übrigen durch eine fatale Nothwendigkeit zur
Knechtſchaft beſtimmten, Vernunft und Moral
niemal zu bewirken im Stande waͤren? Iſts
zu geringes Gefühl ſeiner Wuͤrde oder eigene

Kurzſichtigkeit, Unvermögen in die Zukunft zu

ſchauen, Vorurtheil gegen ſein eigenes Ge⸗
ſchlecht, oder Prävention fir den Deſpotis⸗
mus, der uns auf dieſe Gedanken verleitet:
oder ſind wir ſchon gar zu tief unter unſere
Wurde geſunken, daß wir unſere Ketten nicht
mehr fuͤhlen, ſie kuͤſſen, und ſogar die aͤrgſte

Erniedrigung ertragen, als nur den Gedan⸗

ken zu wagen, nicht durch Rebellion und ge⸗

waltſanie Abſchuͤttelung des Jochs, ſondern

durch Hilfe der Vernunft in die Freyheit zu
tretten? Alſo! weil es morgen noch nicht ge⸗
ſchieht, fo wird es auch niemalen geſchehen?
laßt kurzſichtige Menſchen daraus folgern,
was ſie nur wollen, ſie werden ſchließen und
ſchließen, und die Natur handelt, fie, die uns

erbittlich gegen derley eigennuͤtzige Forderun⸗

gen iſt, geht ungehindert ihren majeſtaͤtiſchen
Gang

V

Eu Se U UL Un m

—

— .

Ai

Prieſtergrad. 49

Gang fort; und an ihrer Hand ſind wir be⸗
rufen auf jenen großen Tag vorzuarbeiten.
Es mag immerhin hinwegfallen, was mancher
nicht wollte, daß es hinwegſiele, alles wird
ſich wieder von ſelbſt ordnen, die Ungleichheit
gleich werden, und nach dem Sturm wird d

Stille erfolgen. Alle unſre Einwürfe beweiſen
am Ende nichts weiter, als daß wir an die
dermalige Einrichtungen zu ſehr gewohnt, zu
einer Zeit, wo wir nicht mehr daran Theil
haben, doch zu verliehren glauben: und wir
laͤugnen vielleicht blos darum die Moͤglichkeit
einer allgemeinen Unabhängigkeit, weil uns
das Gegentheil vortheilhafter iſt, oder viel ⸗
leicht ſelbſt noch hoffen, durch Recht oder Un⸗
recht die Herrn und Gebieter von einer Heerde
Menſchen zu werden, und bey denen, ſo es
wirklich ſind, da geſtehen wir es gern, daß
die Beredſamkeit aller Redner Griechenlands
und Roms kaum hinlänglich ſey, fie von eis

ner Wahrheit zu uͤberfuͤhren, die mit ihren
Wuͤnſchen und Erwartungen in widriger Bes

niehung ſtehet, denn es gehört rieſenmaͤßige

Seelenſtaͤrke dazu, etwas auch gegen fein In⸗
tereſſe wohr zu finden. Hier erforſche fich jeder,
ob er zu dieſem Grad der Erleuchtung ſchon ge⸗
kommen ſey, dann erſt werden ihm manche Dinge
der Welt verſtaͤndlicher werden. D Laßt

50 Prieſtergrad.

Laßt ſie alſo lachen die Lacher, und ſpotten
die Spoͤiter, wer den Gang der Natur in den
vorhergehenden Zeiten beobachtet, wer damit
das Gegenwaͤrtige vergleicht, der wird finden,
daß ſolche unbetroffen, ihren unabänberlichen
Weg zu ihrem Ziel fortſchreite. Dem Blicke
des ungeuͤbten Denkers ſind ihre Schritte uns
merkbar, und nur dem unbefangenen Denker
anſchaulich, deſſen Arbeit es iſt, in Jahrtau⸗
ſende hineinzublicken, und von dem hohen
Maſtkorb fernes Land zu entdecken, wo es
der untenſtehende Haufen noch nicht einmal
vermuthet. Das untruͤgliche Merkmal der er⸗
lauchteſten Groͤße des Geiſtes. — Wen alſo
die eben angeführten Gründe nicht uͤberfuͤh⸗
ren, der mag ſich zu gaͤnzlicher Ueberzeugung
noch folgende Grundſätze bekannt machen, dann
hoffe ich, ſoll auch er mit uns das Land in
der Ferne ſehen, und dieſes Land Kanaan heiſ⸗
ſen. Er wird in der Geſchichte des juͤdiſchen
Volkes die Geſchichte des menſchlichen Ge⸗
ſchlechts finden, gluͤcklich in ihrem erſten ur⸗
ſprung, Familien- Regiment, patriarchaliſches
Leben, unterdruͤckt in Egypten, und von da

aus flüchtig nach dem verheiſſenen Land, ir-

rend in der Wüſte, endlich gluͤckliche Zeiten
in Befig ihres Landes, aber bald wieder un⸗
Hi ter⸗

+

*

9

u

Br

Prieſtergrad. 51

terjocht, bis aus ſeinem Mittel der Mann
erſchien, der der Befreyer ſeines Volks, und
des ganzen Menſchengeſchlechts geworden Die⸗

ſes iſt zugleich das kurze Bild unſrer erſten

Wuͤrde, unſerer nachmaligen Unterdruͤckung,
unſerer Wuͤnſche und Hofnungen, unferer mis⸗
lungenen Verſuche, und unſrer endlichen Erlös
ſung. Hier ſtehen wir in der Mitte. Seine
heilige Moral muß die zweyte große Periode
vorbereiten, und mitten durch die nachfolgen⸗
den uͤbrigen traurigen Erfahrungen uns zum
endlichen Ziel, zum 100jährigen „) ja ewigen
Reiche der Wahrheit und Freyheit fuͤhren.
Aber dazu gehoͤren noch große Anſtalten, wel⸗
che die gegenſeitigen Maſchinen nach und nach
unwirkſam machen muͤſſen. Von beyden wol⸗
len wir eine Zeichnung vorlegen. Wer Men⸗
ſchen unterjochen und von ſich abhaͤngig ma⸗
chen will, der erwecke unter ihnen Beduͤrf⸗
niſſe, deren Befriedigung ſie nur durch ihn er⸗

halten konnen. Es iſt unbeſchreiblich, wie

feſt dieß unbedentend ſcheinende Band iſt.
Brod, Taback, Caffe, Brandwein und dergl.
find die kraͤftigſten Maſchinen des Despoten,
wenn er ſeine ſchwere Hand darauf legt: Je
Vfoet‘ und lebhafter und dringender dieſe Bes
D 2 dürfe
n vielleicht heiffen 1ecojaͤhrigen

52 Prieſtergrad.

duͤrfuiſſe werden, je mehr werden fie von ihm
abhangen: er verbreite unter ihnen Furcht,
Unwiſſenheit und Liebe zum ſiunlichen Ver⸗
gnuͤgen.

Je weniger eine Nation mit den Gemaͤch⸗
lichkeiten des Lebens bekannt iſt, um ſo freyer
iſt ſie noch; ſo bald die Voͤlker des Nordens
mit den Vergnuͤgen des weichlichen Mittags
bekannt wurden, ſo gieng auch ihre Freyheit
verlohren. Weichliche Menſchen find die ab⸗
gaͤngigſten von allen. Wer eine Nation, die
frey und wild iſt, unterjochen will, der mache
fie weichlich und wollüſtig. Die Kaufmann⸗
ſchaft in ein Syſtem und in einen hiexarchi⸗
ſchen Koͤrper geformt, waͤre vielleicht der

fuͤrchterlichſte und despoteſte Körper, fie waͤre

die Geſetzgeberin der Welt, von ihr hieng es

vielleicht ab, dieſen oder jenen Theil der Welt

frey und unabhängig zu machen, einen aus
dern in die Knechtſchaft zu fuͤhren; denn re⸗
gieren heißt Beduͤrfniſſe erwecken, Beduͤrfniſſe

vorherſehen, Beduͤrfniſſe unterdruͤcken und
ſchwaͤchen, und Beduͤrfniſſe befriedigen. *

kann das ſo gut, als ſie?
Vielleicht wäre es nicht unmöglich due

vernünftige zweckmäßige Handels „Operatio-

nen den Voͤlkern Sitten zu geben, oder zu
18 neh⸗

h Prieſtergrad. 53

nehmen. Wenigſtens hat die Entdeckung von
Amerika die Sittlichkeit von Europa veraͤn⸗
dert. Wer Mangel und Ueberfluß zweckmaͤßig
vertheilen kann, verſteht zugleich die Kunſt der
Induſtrie; und den Neigungen der Menſchen
ſowohl als Nationen eine andere Richtung zu
geben. Aber freylich muͤſte dieſes Corps den
Erwerb der Neichthümer nicht zum Zweck,
ſondern zum Mittel machen. Es muste die
Kunſt verſtehen, nicht allzeit am Gelde zu ges
winnen, ſondern auch zuweilen mit Vorbe⸗
dacht zweckmäßig zu verliehren, um auf einer
andern Seite auf eine Art deſto mehr zu ges
winnen. 5
Wer alle Menſchen os; machen will, der
vermindre ihre unedle Bedürfniffe, deren Bee
ftiedigung nicht in ihrer Gewalt iſt: der mas.
che fie aufgeflärt , muthig, und verſchaffe ih⸗
nen ſtrenge Sitten: der lehre ſie Maͤßigkeit,
Aüchternbein, und die große Kunſt vernünftig
zu begehren. Wer den Menſchen Maͤßigkeit, b
Gienügſamkeit und Zufriedenheit mit ihrem
Stand predigt, iſt den Thronen weit gefähte
cher, als wenn er den Koͤuigsmord predigte.
PWeer unter Menſchen eine allgemeine und
dauerhafte Freyheit einzufuͤhren gedenkt, der
* die meiſten auf, und lehre, ſich mit we.

155 ni⸗

54 Prieſtergrad.

nigem zu befriedigen: der erwecke vernünftige,
wechſelſeitige Bedürfniſſe: der verhindere, daß
nicht um des Beduͤrfniſſes willen zu viel einer
allein brauche, fonft entſteht bey den weni⸗
gern, die ſie nicht brauchten, eben dadurch
ein neues Beduͤrfniß, Furcht vor feiner Macht.
Aufklärung des einen, um den andern in
Irrthum zu erhalten, giebt Macht, und
fuͤhret die Knechtſchaft ein.
Aufklärung um andere wieder aufzuklären,
giebt Freyheit. 5
Wer alſo allgemeine Freyheit einfuͤhren
will, der verbreite allgemeine Aufklärung:
aber Aufklärung heißt hier nicht Wort- fons
dern Sachenkenntniß, iſt nicht die Kenntniß

von abſtracten, ſpeculativen, theoretiſchen

Kenntniſſen, die den Geiſt aufblaſen, und das
Herz um nichts beſſern.

Aufklärung iſt, zu wiſſen, was ich ſeye,
was andere ſeyn, was andere fordern, was
ich fordere: zu wiſſen, daß ich mir nicht al⸗
lein erklecklich bin, daß ich ohne Hilfe meiner

Nebenmenſchen nichts bin, fie als einen we⸗
ſentlichen Theil meiner Gluͤckſeligkeit betrach⸗

ten, ihren Beyfall, Gunſt zu ſuchen, zu wiſ⸗

ſen, daß ich folchen nicht erhalte, auſſer durch

Ausübungen, die ihnen uutzbar find: zu wiſ⸗
| . fen,

—

|

9

—

Prieſter grad. 57

ſen, daß wenn ich nichts für fie leiſte, fie
auch entgegen nichts fuͤr mich ubernehmen, feine
Prätenſionen zu mäßigen; nachgiebig gegen
Fehler, tolerant gegen anderer Meynungen,
und mit ſeinem Schickſal zufrieden zu leben,
trauren mit dem Leid des andern, ihm hel⸗
fen, wo man kann, und ſich freuen über ihre
Frenden, ſo wie uͤber feine eigene, feinen Lies
berfluß zum Nutzen anderer verwenden: dieſes
allein verdient Aufklärung zu heiſſen. Gebet
jedem Menſchen dieſe Begriffe und Grundſätze.
Wie kann ich leiden, untergehen, wie iſt es
moglich) daß ich ohne Hilfe zu Grund gehe?
Koͤnnt ihr nicht allen Menſchen auf einmal
dieſen Grad der Aufklärung verſchaffen, ſo
fangt ihr, wenigſtens ihr beſſer unter euch ſelbſt
an. Dient, helft) verſichert euch wechſelweis,
vermehrt eure Zahl, macht euch wenigſtens
unabhängig und laßt das übrige die Zeit und
eute Nachkommen thun. Habt ihr euch auf
eine gewiſſe Zahl durch euern Bund verftärkt,
o ſeyd ihr ſicher, und fangt an mächtig und
fürchterlich zu werden, ihr faugt eben darum
an, bey dem Böfen fürchterlich zu werden,
diele von ihnen, um nicht zu unterliegen, wer⸗
den von ſelbſt gut werden, und zu eurer
e uͤbertretten. Nun ſeyd ihr ſtark ge _
N ang,

*

16 Prieſtergrad.

nug, dem noch uͤbrigen Reſt die Haͤnde zu
binden, ſie zu unterwerfen, und die Bosheit
eher im Keime zu erſticken. Der Weg, die
Aufklaͤrung allgemein zu machen, iſt nicht mit
der ganzen Welt auf einmal anzufangen: fang
erſt mit dir au, dann wende dich an deinen
Naͤchſten, und ihr Beyde klaͤrt einen Drit⸗
ten und Vierten auf, die ſich ſo lang weiter
verbreiten werden, bis die Zahl und Stärke
die Macht geben. 1 ö
Wer alſo allgemeine Auſtlärung verhrei⸗
tet, verſchaft zugleich eben dadurch allgemeine
wechfelfeitige Sicherheit, und allgemeine Auf⸗

klärung und Sicherheit machen Fuͤrſſen und

Staaten entbehrlich. nene, braucht aner
ſie ſodann? I d dees an n
5 Weng diese Anftlärnuns⸗ ein Werk der Mo⸗

ral iſt, ſo nimmt auch Aufklärung; und Si⸗

cherheit zu, in dem Maaß, wie die Moral

zunimmt. Die Moral iſt alſo die Kunſt,
welche Menſchen lehrt volljährig zu werden,

der Vormundſchaft los zu werden, in ihr
maͤnnliches Alter zu ER 5 die Fürsten
zu entbehren. Teen

Wie die Weichlichkeit und Pax eng abnben,
nehmen, ſo nimmt auch die Moral, die wahre
Wein und die Sicherheit ab.

„

1

R Prieſtergrad. . 57

Weichlichkeit macht die Fuͤrſten nothwendig,

ein Kunſtgrif, den alle Deſpoten gebraucht,

um National- Freyheit zu unterdrücken:

und kein Fuͤrſt kann den Luxus und das Ver⸗

derben der Sitten verdrängen ohne feine

Macht zu entkraͤften. Verbannet aus der

Monarchie den Luxus und ſein Gefolg, ſo
macht ihr es zur Demoeratie.

Wer Revolutionen bewuͤrken will, der aͤndre

die Sitten, er mache fie beſſer oder ſchlech⸗

ter, ſo entſteht mit der Zeit eine Republik

gung davon liegt in jeder Geſchichte.
heit dereinſt in die Welt einzuführen, fo wäre es

flachſte auf die Erfahrung jedes Menſchen gebau
te Moral nicht allgemein werden kaun. O! der

Vernunft nicht kennen, er muß ſelbſt in der Auf⸗
klaͤrung zurück ſeyn, daß er fo gering von feis
nem Weſen und von der ganzen menſchlichen Na⸗
dos Verderben von Menſchen untrennbar glaubt.
8 oder er ſelbſt/ warum nicht ein an⸗

NA e
* 5 von

oder ein despotiſcher Staat. Die Beſtätti⸗
Wenns alſo unmoͤglich waͤre, allgemeine Frey⸗

darum unmöglich, weil die Moral, und die eins

muß den Reitz der Tugend und die Macht der

tur denkt: er muß Verderben wuͤnſchen, weil er

vn Lone aten zum Tod, zu aller a

58 Prieſtergrad.

von religioͤſer und politiſcher Schwaͤrmerey, zur
Selbſtpeinigung und zur Verzicht auf alle Freu⸗
den des Lebens hauffenweis bereden, ſo bereden,
daß man ihnen Ruhe und Zufriedenheit nehme, N
ſobald man ihnen ihre Meynungen entzogen:
und die einzige wahre Leitung der Menſchen zu
ihrer Gluͤckſeligkeit ſollte allein einer Unmoͤglich⸗
keit unterworfen ſeyn? Die Menſchen ſind ſo
bos nicht, als fie ſchwarzgallichte Moraliſten
beſchreiben, fie find. baͤs, weil man fie dazu
macht, weil ſie alles dazu auffordert, Religion,
Staat, Umgang und boͤſes Beyſpiel. Sie wuͤr⸗
den gut ſeyn, wenn man ſich die Mühe damit
geben wollte, wenn das Intereſſe vieler nicht
zu ſehr dabey gefränft wuͤrde, wenn ſich nicht
Alles verſchworen hätte, Menſchen boͤs zu erhal⸗
ten, um ſeine darauf gebaute Macht zu erhalten.
Denkt von der menfchlichen Natur wuͤrdiger,
geht muthig an das Werk, und ſcheuet keine
Schwierigkeit. Macht die obige Grundfäge zu
Meynungen, und laßt fie in die Sitten übergn
ben: und endlich macht die Vernunft zur Reli⸗
gion der Menſchen, ſo iſt die Aufgabe aufgeloͤſtt,
ändert aber dabey nicht auf einmal die ganze
Welt, ändert zuerſt die, ſo euch die naͤchſten
ſind, und wenn jeder feinen Naͤchſten ändert,
fü werden alle geändert. 8 u,,,ä
1 Wenn

Prieſtergead. 59

Wenn dann die Moral, und die Moral ganz
allein dieſe große Veränderung hervorbringen
ſoll, dem Menſchen ſeine Freiheit zu geben, das

große herrliche Reich, das Reich der Edeln zu
errichten, und Heucheley, Laſter, Aberglauben
und Deſpotismus zu zerſtoͤreu, ſo wird uns be⸗
greiflich, warum der Orden von feiner unter,
ſten Klaſſe an, die Sittenlehre, die Kenntniß
ſeiner ſelbſt und anderer ſo gewaltig empfoh⸗
len, warum er jedem Neuling erlaubt, ſeinen
Freund heruͤber zu fuͤhren, um den Bund zu
verſtärken, und eine Legion zu errichten, die
mit groͤßerm Grund, als jene zu Theben, den
Namen der Heiligen und Unüberwindlichen fuͤh⸗
ret, weil hier Freund an der Seite des Freun⸗
des feſt an einander geſchloſſen, ſtreitet, und
die Rechte der Menſchheit, der urſpruͤnglichen
Freyheit und Unabhängigkeit vertheidigt. Aber
die Moral, welche dieſes bewirken ſoll, muß
ſich nicht mit Spitzſindigkeiten abgeben, den
Menſchen erniedrigen, und unter feine Wurde
herabſetzen, ſorgenlos gegen das Zeitliche ma⸗
chen, den Genuß und die unſchuldigen Freuden
des Lebens verbieten, den Menſchenhaß befoͤr⸗
dern, den Eigennutz ihrer Lehrer beguͤnſtigen,
Verfolgung und Intolerautismus gebieten, der
1 widerſprechen, den vernünftigen Ger
f brauch

' Eigennutz misbrauchte, mit fo vielen Zuſaͤtzen
vermehrte, und ihrem wahren Sinn nach, blos

1

ferte göttliche Lehre Jeſu und feiner Jünger ſeyn.

ö ſter Jeſus von Nazareth erſchien zu einer Zeit in

60 Prieſtergrad.

brauch der Leidenſchaften unterſagen, Unthaͤtig⸗
keit, Muͤßiggang, Verſchwendung der Guͤter an
heilige Muͤßigganger als Tugend vorftellen, und
ſchon von Menfchen gepeinigte Menſchen mit
der Furcht der Holle und des Teufels zur Klein⸗
muth und Verzweiflung verfuͤhren. Sie muß
dem Menſchen keine Unmoͤglichkeiten aufbuͤrden,
ſondern das Joch, daß fie ihm auflegt, muß ſüßß
und die Burde leicht ſeyn. 1
Es muß vielmehr die ſo ſehr verkannte, vom ö

in Geheim fortgepflanzte, und auf uns uͤberlie⸗
Dieſer unſer große und unvergeßliche Mei⸗

der Welt, wo ſolche in allgemeinem Verderbniß
lag, unter einem Volk, das den Druck der
Knechtſchaft von undenklichen Zeiten am nach⸗
druͤcklichſten fühlte, und auf feinen von Pro-
pheten vorher verfündigten Erloͤſer hoffte, in
einem Lande, das in der Mitte der dermalen be⸗
kannten Welt lag. Dieſes Volk lehrte er die
Lehre der Vernunft, und um fie deſto wirkſa⸗
mer zu machen, machte er ſie zur Religion,
benutzte die Sage, die unter dem Volk gieng
und verband ſolche auf eine kluge Art mit der
der

Prieſtergrad. f 61

dermal herrſchenden Volksreligion und Gebräu⸗
chen, in welche er das innerliche und weſentli⸗
che ſeiner Lehre verborgen. Die erſten Anhaͤn⸗
ger feiner Lehre find keine weife, ſondern einfäls
tige, aus der unterſten Klaſſe des Volks her⸗
ausgewählte Männer, um zu zeigen, daß feine
Lehre allgemein für alle Klaſſen und Stände der
Menſchen moͤglich und begreiflich ſeye: und daß
es kein ausſchlieſſendes Vorrecht der Vorneh⸗
mern ſeye, den Wahrheiten der Vernunft Bey⸗
fall zu geben, er zeigte nicht den Judeu allein,
ſondern dem ganzen menſchlichen Geſchlechte
diurch die Beobachtung feiner Gebote den Weg zu
ſeiner Errettung, er handelt dieſer Lehre durch
den unſchulbigſten Lebenswandel in allem gemäß,
und verſiegelt und beſtaͤttigt ſolche mit feinem
An und Tode.

Dieſe Gebote, die er als den Weg zur Ret⸗
1 anzeigt, ſind zwey eintzige: Liebe Gottes,
und Liebe des Näͤchſten ; mehr fordert er von
keinem. Dieſe Liebe gegen ſeines Gleichen hat

* noch niemand vor ihm ſo reitzend und liebens⸗
. würdig vorgetragen , wir ſollen andre lieben,
„ do wie uns ſelbſten ; ſo wie wir wollen, daß
) die Menſchen uns thun, ſo ſollen wir ihnen
z, Abun: und was wir nicht wollen, daß fie ung
. on, daß ſollen wir ni thun. Ein Ge⸗

bot,

62 Prieſtergrad.

bot, daß die ganze Moral und das ganze Recht

in ſich faſſet. Aus der Liebe, ſo jemand zu den
andern trägt , ſoll man untruͤglich erkennen,
daß dieſer ſein Juͤnger ſeye, und er verkuͤndigt
dieſe Liebe als ein neues Gebot: er gebietet uns
anbey unſern Feinden zu vergeben, auf daß auch
uns vergeben werde. Und wer kann ohne innig⸗
ſtes Gefühl und Ruͤhrung die göttliche Vorſchrift
von unſerm Betragen bey Matth. 10. und 11.
Cap. durchleſen, ohne daß bey ihm der Gedan⸗
ke entſtehe, daß eine Welt, ſo gebildet, dem
Menſchen die groͤſte Seligkeit ſeyn muͤſte. Wenn
Jeſus an eben dieſer Stelle ſpricht, daß er nicht
gekommen ſey, Frieden zu ſenden, ſondern das
Schwerdt, und den Menſchen zu erregen wider
feinen Vater, und die Töchter wider ihre Mut
ter ꝛc. fo will er dadurch dieſe natuͤrliche Bande

nicht zertrennen, ſondern nur das Unordentli⸗
che und Uebermaͤßige dieſer Neigung mäßigen:

Man ſoll ſie nur allein nicht mehr lieben, als
ihn, als ſeine Gebote; das heißt, dieſe Neigung
ſoll in ihrem Uebermaß nicht bis zur Beleidi⸗
gung der uͤbrigen Menſchen getrieben werden:

und wenn Jeſus die Verachtung der Neichthiie

mer predigt, ſo will er uns vielmehr dadurch
derſelben vernünftigen Gebrauch lehren, und zu

der von ihm eingeführten Gemeinſchaft der @ib

ter

Prieſtergrad. er?

ter vorbereiten: wir follen ſolche nicht zu uns
ſerm Zwecke machen, wir ſollen uns dadurch
nicht zu dem ſchaͤndlichen, und ungeſelligen Geitz
oder zur Verſchwendung verleiten laſſen, ſon⸗
dern unſern Ueberfluß zum Beſten Anderer, des
rer, ſo es beduͤrfen, nach dem Geſetz der Liebe
verwenden.

Niemand hat die Bande der menſchlichen
Geſellſchaft fo ſehr in ihre richtige Gränzen zus
ruͤckgefuͤhrt und befeſtigt: niemand fo ſehr zum
wechſelweiſen Wohlwollen aufgefordert: niemand
ſich in den Begriff ‚feiner Zuhörer fo nahe hin⸗
eingedacht und angefchloffen, und dabey den ho⸗
hen Sinn ſeiner Lehre ſo kluͤglich verborgen:
und niemand hat den Menſchen den Weg zur
Freyheit ſo ſicher und fo leicht gebahnt; als uns
fer großer Meiſter Jeſus von Nazareth.

Dieſen geheimen Sinn und naturliche Fol⸗
ä feiner Lehre hat er zwar im Ganzen verbor⸗
gen: denn Jeſus hatte eine geheime Lehre, wie
wir aus mehr, denn einer Stelle der Schr iſt
ersehen. tt
Er ſprach vor denen, die er nicht wollte,
daß fie ihn ganz begreiffen ſollten, in Gleich»
niſſen: er verſpricht feinen Juͤngern den Geiſt
der Wahrheit, welchen die Welt nicht empfan⸗
9 den kaun: denn fie ſieht . uicht, und kennt
e ihn

64 Prieſtergrad.

ihn nicht, ſie aber die Juͤnger kennen ihn, denn

er bleibt bey ihnen und wird in ihnen ſeyn.
und an einem andern Ort ſpricht er zu ſeinen
Juͤngern: Euch iſt gegeben, daß ihr das Ge⸗
heimniß des Himmelreichs vernehmt. Dieſen
aber, die drauſſen find, iſts nicht gegeben. —
Mit ſehenden Augen ſehen fie nicht, und mit

hoͤrenden Ohren hoͤren ſie nicht: denn ſie ver⸗

ſtehen es nicht. 6 6

So geheim er aber auch den wahren Sinn

ſeiner Lehre vor der Menge gehalten, ſo hat er
ſolchen doch durch ſeine Reden und Thaten an
verſchiedenen Stellen geoffenbart: er ſpricht be⸗
ſtaͤndig von einem Reiche der Gerechten und

Frommen: von einem Reiche ſeines Vaters,

deſſen Kinder er und wir ſind: und weil wir
alle, hohe und niedrige, Kinder eines gemein⸗
ſchaftlichen Vaters Gottes ſind, ſo will er, daß

wir uns als Brüder kennen und lieben. Durch
dieſe wahre innige Bruderliebe werden wir wah⸗

re Soͤhne Gottes, wenn wir dieſen Willen des

Vaters thun. Da er es Allen that, und im ho⸗

hen Grade that, kaunte er den Vater allein:
war allein fein geliebter eingebohrner Sohn.
Niemal hatten wir zuvor Gott unter dem füßen
Namen eines Vaters gekannt, niemal wurden

wir » deutlich belehrt daß wir Brüder find,

0

Peichengra® _ 65
| Burch ihn erfahren wir, daß wir alle nur kinen
Herrn unſern Gott haben: und dieſer Herr iſt

Water t wir ſeine Soͤhne, Kinder‘, Vruͤder, wenn
wir ſeinen Willen thun. Er und der Vater iſt
eines: denn ſie hatten nut einen Willen : und
ſeine Werke beweiſen es daß er vom Vater ges
ſandt ſeye, und daß ihm alle Macht gegeben wor
den! Der Glaub allein an ihn, an ſeinen Va⸗
ter und ſeine Gebote macht unmoͤgliche Dinge
moͤglich: durch den Glauben werden ſich Gebür⸗
ge von ihrem Platz bewegen. Sein Reich leibet
Gewalt denn man hat es mit Beſtreitung ſei⸗
ner Leidenſchaften zu thun: die dazu Staͤrke ges
ung haben, ſind die Gewaltigen, und dieſe al⸗
lein werden es davon reißen. Man hat dabey
nicht allein mit ſich, auch mit den Boͤſen, mit
den Verderben der Welt zu kämpfen. Er leh⸗
ret uns die Kunſt vernünftig zu begehren, in⸗
f dem er uns aufträgt / den Vater zu bitten / daß
nicht unſer / ſondern ſein Wille geſchehe: allen Er⸗
ſolg als den Willen des Vaters anzuſehen / und
nus im- Unglück zu beruhigen ; weil ſolches der
Fr —— munen

haben Wewalt . Sd folkledinicht ſeyn untet euche

Leben zubeiner Erlöſung für Viele. Er ſelbſten

60 Prieſtergrad⸗

aus dießem Schaſſtalle ſind: es wird eine Zeit
kommen „wo ein Hirt und ein Schaſſtall ſeyn
wird. In der Auferſtehung werden alle gleich
ſeyn / wie die Engel Gottes. Er ſtellt uns die
Kinder als Muſter vorn wegen der Unſchuld ih ⸗
rer Sitten und gebietet ans / wie ſie zu wer⸗
den y um ihnen ahnlich zu ſeyn. An einem an⸗
dern Orte ſagt er: ſo ihr bleiben werdet an mein
ner Rede / ſo ſeyd ihr meine rechte Junger und
werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahr⸗
heit wird euch frey machen — Viele, die da die
erſten ind / werden die letzten und die letzten die
erſten enn. Niemalrn : konnt er es leiden / daß
euer untet deu ſeinigen vornehmer ſeyn aſollte /
als der an derb: Ihr wiſſet / ſagt er / daß die
weltliche Furſten herrſchen, und ıdie Oberheern

N ur

foridgen ſü jemand unter euch will gewaltig ſeyn,
der ſeye ein Diener: unde wer da will der Bord
nehmſte ſeyn / der ſey euer Knecht, gleichwie des
Menſchenſohn gekommen iſt: nicht, daß er ihm
dienen laſſe / ſondern daß er diene und igebe kim

lebte nut ſeinen Jüngern in der Gleichheſt der
Guter i die ſich auch eine Zeitlang nach ſeinem
Tod inoch an der Kirche zu Jeruſalem erhielt. Als
r
dug sus

Prieſtergrad. 67

trus weigerte, ſprach er zu ihm: werbe ich dich
uicht waſchen, ſo haſtedu, feinen Theil in nür⸗
Ihr heiſſst mich Meiſter und Herr, und ſagt
echt daraus denn iche bins guch; ſo nun ich euen

Herround Meiſter euch die Fuße gewaſchen ha ⸗
be / fen ſollt ihr auch euch unter einander die
Füße waſchen. Ein, Heyſpiel habe Se dm
geben, daß ihr thut, Wasch uche gehen hehe
Wahrlich wahr lich ſag ich euch der Anechti i
nicht großer dann ſeim Hep noch der Apoſi
rroͤßer / dann der / der ihn geſandt hat „Os ihe
ſolchesgviſſet, ſelig LAN ſo ihr lolche nt

ani aufhehalten : und, hurchm ſeine Reden, A
Lee ae dene PN
wap deg Mens urſprungllche Sven

4 nr — Religionen HA, . ER
i groͤſ⸗
„ ee — AR sr e

S8 Prieſtetg rab.

ſich die gehre von der Erbſünde, von dem Fau |

der Menſchen, von der Wiedergeburt auf Run

weiß man, was der Zuſtand der reinen Natur,
der giſtand der gefallenen Natur / und das Reich
der Gnade ſeh. Da der Menſch aus dem Stans
de ſeiter ürprünglie Freyheit getreten ,o
hat er den Stand der Ralur verlaſſen ) und hat
an feiner Wurde verlohren; indem er ſeinen ur.

ſgegeben ) und seinen Gelͤſten und fliehen

Begierden nicht widerſtehen konnte“ Menſchen

m Staaten leben alſo nicht mehr im Staude

ver reinen, ſondern der gefallenen Natur. Wenn

fe un Mäßigung ihrer eivenſchüften! und

kung ihrer Bebäftäſſe ihre besen
wiedte ernten „fe iſt dieß e

uche
—.— ei 8 der Gna

—
els der Sittenlehre: uud vie

enſte 505 |

23 8 m
\ — 2 fu: *

.

e ee

ä EEE GING

vr ieſtergrab. 69

barung Johannis nennt; darauf zielt das gan⸗
ge 6te und 7te Cap., mahlt ung die ungeheuern
Mis brauche, welche in die Welt durch die Staats ·
verfaſſungen eingedrungen find. Wie die Meu⸗
ſchen ſich einander unterdruͤcken, erwuͤrgen, be⸗
truͤgen, kranken, verfolgen, tyranniſiren. Das

gte und gte Cap. ſchildert dagegen die Raͤcher der
Menſchen, welche ober nichts ; ſo das Siegel
Gottes an der Stirne trägt / antaſten / ſondern
nur die Tyranney bekaͤmpfen werden. Jeder
wird unverletzt bleiben v. 20. Cap. g. der nicht
feine Kniee gebeugt hat vor den Goͤtzen. Dieſe
follen (Cap⸗ 0 v. 7) wollenden das Geheimniß
Gottes. Alsdaun wird ſich alles umkehren
Cap. 13; v.10.) und wer Andere beleidigen will,
wird unterdrückt werden. Dann wird Cap. 18,
v. 3 erfullt, was der Dichter Moſes geſungen
bat. Ferner Cap. 2% v. rund 12,22, Cap. 224
. 3 u. 4. Cap. 3. v 12, Cap. 14. v. 12. Selig
ſind Cap 10 / v. 9. die das Liebesmal des Herrn
b haben. Nur dieſe Cap. 20, v. 6. har
an dieſer Auferſtehung. Gott harfid
1 Prieſtern gemacht, Cap. 5/ v 10%
und wir werden Könige auf Erden ſeyn. Jeſus

j —— v. 5.6. neſee Kboiaveich ber

70 Prisſter grab.

der beſten Erleuchteſten Cap. 4, v. 4. 5. mit Er⸗
kenntniß und Gewalt verſehen.
»Unzäͤhlig find auch die Stellen der Schriften
in den alten Propheten, wo uns dieſes goldne
Beitalter verheiſſen wird. Allgemeine Aufkläͤ⸗
rung wird erſt den Menſchen den Zuſtand ihres
vorigen Elends und ihrer gegenwärtigen Gluͤck⸗
ſeligkeit begreiflich machen. Sie werden einſe⸗
hen, daß fie ſich durch Entfernung von den
Worſchriften Jeſu wieder unterwuͤrſig machen.
Diefe Aufklärung alſo, dieſe Gnade wird ma⸗
chen, daß die Menſchen nicht mehr fallen, und

Daß dieſer Zuſtand fortdauern wird.

Dieſe drey Zuſtände werden in der Hiero⸗
gluyphie unſerer Freymaurerey durch den rohen
geſpaltenen, und glatten Stein vorgeſtellt. Der

erſte iſt der erſte Zuſtand des menſchlichen Ge⸗
ſchlechts im Stande der Wildheit. Der zweyte

die Hieroglyphie der gefallenen, abgewuͤrdigten
Natur, des Menſchen in Staaten d und dieſer
mittlere Stein iſt geſpalten, weil in dieſem Zus
ſtande das menſchliche Geſchlecht nicht mehr ei⸗
ne Familie ausmacht, ſondern durch Verſchie⸗
denheit der Regierung, Länder und Religionen
unter ſich getheilt iſt: ſo bald dieſer gemachte

Unterſchied verſchwindet, ſobald wird dieſer gen
2 nee ganz. Und daher iſt den

drinn

. ²˙¹·.AA w- ĩ.ũm.⏑˙˙ iM Zu g ̃ ů21ʃ4ʃ7 üdu!lʃ —A!̃ ..... ⏑—PT:᷑̃ . ²—'——⅜0——². . —˙äm Or

i Peieſtergrat. | 72

britte bie Hieroglyphie bes Zustands von unſrer
zutuͤckerhaltenen Würdigung unſerb Geſchlechts.
Der flammende Stern mit dem Büchſtuben G.
He die Aufklärung, die Gnade, Gratia, die uns
Kuchtet auf unfecn bisherigen Irrwegen Die,
in welchen dieſe Gnade wirkt ſind die Erleuch⸗
den, Inaminati:“ ein Name mit welchem in
der erſten Kirche alle Chriſten nach der Laufe)
hiemit alle Glaubigen belegt wurden.
Wäre man nun bey der Lehre Jeſu und ſel⸗
ier Junger getreu verblieben, fo würden in kur⸗
zer Zei ale Menschen zu rer Grehhelt gelangt
ſeyn. Aber dieſe / wenn fie nicht durch die Dil⸗
eipliham Arrant aufbehalten worden , waͤre bald
1 Jeſus ſelbſt kuͤndig ⸗
de es ſchon vorhero / daß viele falſche Nophe

ben entſtehen weiden: daß aber ſeine gehre und
u Wort dennoch ewig dauern werden r und

e Auserwaͤhlte, die beynahe Gefahr gelaufen
verfuͤhrt zu werden, wird der Engel mit

be pete de elen ausgeſtandenen Trüb
len von allen 4 Winden her verſammeln. Es
„wird ſodann eine neue Erde und ein neuer Him⸗
„ mel fen. Bey den meiſten Menſchen gieng die‘
% wobre Bedentung verlohren: fie fleitten ſich uber
Diüge, die ſich zu unfrer Gluͤckſeligkeit gleiche‘

| e OR und herſchſüch⸗

ti⸗

72 Prieſtergrad⸗

tige Menſchen mischten ihre Spitfindigkeiten

hinein 2 und die Geiſtlichkeit war der einzi
Stand, der ſich die Unabhängigkeit zu verſchaf⸗
fen wußte. Das Rettungs: Mittel wurde zu

unſerer Unterdrückung angewandt. Da entſtand

dann das herrliche Ding die Theologie, das
Pfaffen: und Schurken Regiment, das Pabſt,
thum; der geiſtliche Despotismus. Dieſer ſtieg
fo hoch, daß die Thronen der Fuͤrſten ſelbſt ge⸗
walithaͤtig erſchuͤttert wurden. Dieſe neue Ger

walt aud⸗ Unterdrückung war um ſo ſchreckli

cher, als ſie ſich ſogar auf Meynungen und
Gedanken erſireckte. Bisher hatten die Men;
ſchen nicht, wie ſie wollten, handeln koͤnnen
Nun durften fie auch nicht denken, was ſie
ten. Nun wurde die Lehre Jeſu Sophiſteren,
Eigennutz; man handelte nicht mehr, ſondern

man ſpeculirte. Man verfolgte ſich darüber,

und es ward ein Geſetz der Religion, ſich ein ⸗
ander von der Erde zu vertilgen. Bis dorthin
hatten ſich die Menſchen blos in ihrem eigenen
Namen unterdrückt: nun ſollte der Frevel und
Oeſpotismus vollends fo weit getrieben wer⸗
den, daß ſie ſich im Namen Gottes unterdruͤck
ten; und ein Moͤrder, ‚Auer und Betrüger,
der Trausſubſtantiation glauhte, hatte ein beſe

ſwes Schickſal / ae ede neee
ii .

„

ö

Prieſter grab. MB

deer upglücklicherweiſe nicht begreifen konne,
wie ein Stuck Mehlteig zugleich ein Stuͤck leiſch
| 115 fpnute.,, Die Meaſchen batten von dem
den einzigen Vortheil, daß nun mehro das
S auch ihre vorhergehende Unterdrücker
betraf; und auf biefe Art iſt die Geſchichte des
menſchlichen Geſchlechts die Geschichte der Uſun⸗
pationen und der ſchmerzendſten per
den. Man kann ſich parfiellen, daß das Schick»
al, der alten und neuen Anhänger Jeſu, ſo
wie ihnen ſolcher es vorher gekündigt, elend
= traurig war- Sie mußten ſich mınmehre
. halten. Sie verbargen daher
N Lehren unter e ſich
Bunter dem Namen geheimer Ges
1 855 A dies um ſo mehr z als wirk⸗
Hau Hauen deter, dien ſich Chri⸗
| ir keine Begriffe un wahren
5 Bon on 7) hat. Dieſe Bots
0 RR aͤußerer Berfolgums

he. . Aa Be ne

S

gucht wird.

74 Pie ſtergrab.

Neitigkeit zurück tretten / und der Wilt in vol
lem Lichte erſcheinen moͤchten. Sni.
unter den drey Steinen ſtellten fie‘ die Br
Zuſtände des menſchlichen Geſchlechts vor.
Hieram iſt unſer) für das Beſte der We
ſchlagene Meiſter, Ieſus von Nazareth. 88
Name Hieram iſt entſtanden, aus den Ans
fangs Bachſtaben folgender Worte: Hic Je-
ſus eh reſtitueus amotem mündf: oder wie
undete leſen: Hic Leſus eſt reſurgens 4 mor-
Kor, Dahin deutet auch das Rabbiniſche
Wort Mac- benae: er hat den Sohn erſchla⸗
gen. Da nach der Lehre Jeſu die M
zu ihrer Freyheit durch Gerechtigkeit u
Wohlwollen gele „ fo werden dieſe d durch
zwey Säulen mit en Buchſtaben 1. und B.
Iuſtitis uud Benevolentia angezeigt / a als ar
welchen en Grundſäulen das Gebäude
merſchlchen Unabhängigkeit berührt. 2
Wiakelmacß, Senkelbley ꝛc. find die Sym
len und Hieronlyphen der Nechtmäßigket
deer Handlungen mit e lt
hältniß zum Siwecke beſtimmen dub al
Die 9 Waiſtef) welche den erſchlag
ram geſucht, ſtellen die erſten Stifter des or.
dens vor, welche die unter Menſchen "vers

hoſchte Wenſchenliebe nach der Abe; 1 |

5 7
} Ei

Prieſtergrad. 76
ſchlagenen Meiſters wieder unter fi Hi in Gang
gebracht, und fie von den Schlacken und
menſchlichen Zufägen gereinigt. Und weil die
Freymaͤurerey die Menſchen die Kunſt lehrt,
ſich ſelbſt zu beherrſchen ‚ fo wird fie eine kö.
nigliche Kunſt genannt. Sonne, Mond und
Sterne And die verſchiednen Grade der Er⸗
leuchtung, welche den Menſchen auf FR
Weg zu dieſem Zweck erhalt. rn
Fund’ fo wäre alſo der Zweck der Achten Fry⸗
maurerey durch 'thätiges Chriſtenthum, durch .
die Verbreitung der Lehre Jeſu, und durch
die Aufklärung der Vernunft, die Menſchen
zu ihrer Freyheit fähig zu machen: die Welt,
und die durch verſchiedne Einrichtung getrennte
Menſchen in eine Familie zu vereinigen / und
das Reich der Gerechten und Tugendhaften
herbeyzufuͤhren. Aber gleichwie bisherd noch
keine menſchliche auch noch fo heilige und ehr»

ö würdige Erfindung unentweiht geblieben, fo

N mußte eben auch die Freymaurerey gleiches
Schickſal erfahren. Menſchen, die ſchon auf
dem Weg des Lichts waren: in dieſe heilige

Verbindung aufgenommen, aber noch vor der

gänzlichen Entwicklung ſich durch ein widriges
Betragen von dem ſchon ſo gut angetretenen
> fielen auf den Wahn, die

8 . 115 ſterg rab.

in dem Vorhofe des Heiligthums gefammelte
unvollſtändige Kenntniß zu nutzen, und unter
der Aehnlichkeit abgeborgter Gebräuche andere

Menſchen in, ihren Erwartungen zu hinterge⸗

hen, und zu ihren oft ſchaͤndlichen Abſichten
als Werkzeuge ihres Eigennutzes und Ehr⸗
geitzes zu gebrauchen: Da bey dieſen ihren
Einrichtungen der Grund nicht tief gelegt
wurde, um in die verdorbene Welt zu wir⸗
ken: da ihnen der Zweck und das Geheimniß
ſelbſt noch verborgen war, und ſie doch ihre
Anhaͤuger zu großen Erwartungen vorberei⸗
tet hatten, ſo verſielen ſie in Ermanglung des
Beſſeren, um die Entdeckung des Betrugs
noch langer hinaus zuſchieben, auf verſchiedene
Wege. Sie erfanden Grade über Grade; ſie

ſuchten endlich den fo naturlichen Hang des

Menſchen zum Wunderbaren zu reiten, feine
Einbildungskraft zu erhitzen, die Vernunft zu

betäuben. Nun gaben Menſchen, die ſich mit

andern doch ſehr ſchlecht betrugen, ſo gar
vor, mit unſichtbaren Weſen im vertrauten
Umgang zu leben. Man ſprach von Einge⸗
bungen Offenbarung, Begeisterung Man
riß die gegen das Gegenwärtige ſchon ohnehin

ſorgloſe Menſchen uͤber ſolches hinweg, um

in die Zukunft. zu ſehen; ſo gar die ſchoͤdlichſte
von

”

*

.
N N
*
2

‘

SBricherigrads PR.

ton auen Neigungen, die Quelle der uner⸗
aaulichen Vesfihwenbung, der Verderbrig dey
Sitten, und des uugeſellſchaftlichen nieder ⸗
teächtigem Geitzes ) die Begierde nach Gold
wurde gereizt; alles alte hervorgeſucht, und
nichts unverſucht gelaſſen, um Unvernunft,
Abesglauben, Thorheiten , und ſchlechte Sit
ten zu verbreiten; die guten Arbeiter zu hin⸗ f
dern, und die Menſchen durch eine Art von
Betäubung gegen ihr Elend und Ungluͤck fühle
los zu machen Hätten nicht noch die Edeln
und Auserwählten im Hinterhalt geſtanden,
ven einbrechenden Verderben gewehrt, und
das krachen de und ſinkende Gebäude mit ihren
Schultern unterſluͤtzt , ſo waͤre neues Verder⸗
ben uber das Menſchengeſchlecht hereingebro⸗
chen uud durch Negenteit / Pfaffen und · Frey ·
maurkr die. Verndüftavon der Erde verbannt
worden / eünd ſolcht ſtatt der Meuſchen mit
Dyrannea, Heuchleen , Wördern / Geſpenſtern
und Leichen und Menſchen ähnlichen Thieren
R Und eben da uns dieſe
Veſoͤrderer der Finſterniß den Untergang zu.
— ce

75 Prieſtergra de

der Unheiligen um ſo ‚tiefer: verborgen. Es
waͤre ſehr gefehlt zu glauben „ daß dieſer der
einzige Vortheil ſeye, den unſere Verbindung
und die Welt von dieſer Aftergeburten zieht.
Wenn ſie auch nicht zum Zweck gelangen z for
bereiten ſie den Weg. Sie erwecken ein neues
Intereſſes Sie Öfen neue vorher unbekannte
Aus ſichten: Sie erwecken den Erfindungsgeiſt,
und die Erwartung der Men ſchen; Sie mas
chen gleichguͤltiger gegen das Intereſſe z des
Staats, bringen Menſchen von werſchiedenen
Voͤlkern und Religionen wieder zu einanden
unter ein! gemeinſchaſtliches Band, entziehen
den Arbeiten des Staats und der Kirche die ;
faͤhigſten Köpfe und Anbeiten , bringen Men.
ſchen zuſammen / dien ſich vorher nicht ang.
ten, vielleicht einmal: gekannt haͤttenzwunter,
graben eben dadurch den Staat wenn / de e
gleich n nicht zum Zweck haben z ſtoßen und
reiben ſich gegen einander; lehren dien Men⸗
ſchen die Kraft vereinigter Kräfte einſehen,
das Uavollkommens ihren bisherigen Briefe
ſungen entdecken, machen durch das Unddll⸗
kommene, unde ſo oft bekannt gemachte ihren
Einrichtungen, daß der Gegentheil und oͤffent⸗
liche Regierung in ſig ken Mistrauen ſet en
denen einer beſſern lagern Einrichtung u
976 Wan 5

m

Mr ieſterg rad. 72

Maske, und ſetzen uns dabey in Stand, ihre
beſſere, lange in der Zuge, geführte Menſchen
nach gehoͤriger Vorbereitung! in unſerm Schoos
und Mittel zu vereinigen. Sie ſchwaͤchen das
hero den Feind, wenn ſie ihn gleich nicht be⸗
fiegen, und vermindern die Zahl und den Ein,
fer: ſeiner Streiter; Sie zerſtreuen ſeinen Hau ⸗
fen / um den Angriff zu verhüten: und ſo wie
die neue Derbindungen an der Zahl und Klug⸗
beit ſich auf Unkoſten der galten verſtärken, ſo
ö dieſe nach und wach von ſelbſten zer

hun. u dieſes 1

„febfsareh Er

so Prieſter grab.

Faunheit ſie ſuchen. Dieſer Saame in eite
neuen Welt iſt nunmehr unter Menſchen ge⸗

worfen, er hat Wurzel geſchlagen, und hat

ſich zu allgemein verbreitet) als daß gemälts
arte’ Aütsröttung die Grndte verhindern könnte.
Alles was noch geſchehen kann / iſt / daß die

Zeit der Erudte noch länger hinauggeſetzt wird.

Wielleicht vergehen Jahrtauſende oder hun
derttzufende darüber: aber früher oder päter
muß die Natur doch ihr Tagwerk wollenden;
und unſer Geſchlecht zu det im erſten Anfang

ſchon vorbeſtmmten Würde erhöhen. Wit 5
aber verhalten ung Fabey als Zuschauer und
Werkzeuge der Natur: beſchleunigen keinen

Erfolg , und erlauben uns keine anette Mit
ter) als Aufklärung, Wohlwollen und Sitten

unter Menſchen zu verbreiten: und des un.
folgs geſſchert, enthalten wir uns
ſamen Mitter) und beaungen us

damit „ das Vergnügett und die Glückſeligtelt

ue Made (hon Jo fen veebebelber, n
duch vie Auchnndiaſten Mitter den rund da.

C—— HB Bab0g
en

8
nl,

|
|
|

Prieſtergrad. 81

des Urſach iſt, weil er ſolchen ohne Moͤglich⸗
keit der Rettung vorher ſieht. Als fleißige

und genaue Beobachter der Natur verfolgen
und bewundern wir ihren unaufhaltbaren ma⸗

‚jeftätifchen Gang, freuen uns unſers Geſchlechts,

und wuͤnſchen uns Gluͤck, Menſchen und Kue

der Gottes zu ſeyn.

Bemerke aber genau und ſorgfältig: wir
dringen dir dieſe Lehre nicht auf: folge nie⸗
mand als der erkannten Wahrheit: gebrauche
als ein freyer Menſch auch hier und noch ferner
dein urſpruͤngliches Recht zu forſchen, zu zwei⸗
feln, zu pruͤfen. Weiſt du oder findeſt du ir⸗

gendwo was beſſeres, ſo theile uns deine Einſich⸗
ten mit, ſo wie wir dir nichts verhelen. Wir

ſchaͤmen uns unſerer Endlichkeit nicht. Wir wiſ⸗
ſen, daß wir Menſchen ſind; daß es das Werk
der Natur und der Antheil der Menſchen ſeye,

nicht auf einmal das Beſte zu erreichen, ſon⸗

dern Stuffenweis fortzuruͤcken, durch unſere

Fehler klug zu werden, und die Einſichten un.

rel Voreltern zu benutzen, um kluge Soͤhne zu

werden, die einſt noch klüͤgere Enkel zeugen ſol⸗

len. Alſo, wenn dir dieſes alles wahr ſcheinet,

= ſo nimm alles: iſt ein Irrthum darunter, ſo

macht er dich darum gewiß nicht ſchlechter. Ge⸗
e nichts, fo verwirf alles ungeſcheut, und
5 den

82 Prieſtergrab.

denke, vielleicht war manches nur Aufforderung
zum weitern Forſchen. Gefällt dir das eine,
aber nicht das andere, ſo ſuche heraus das, was
dir gefällt. Wenn du ein Erleuchteter biſt, fo
dringt dein Blick gewiß dahin, wo die Wahr⸗
heit ſteckt: und du wirſt unſre Art Menſchen
zu belehren um ſo kluͤger finden, je naͤher du
der Entwicklung entgegen kommſt.

Ritual zur weitern Aufnahme.
Nachdem dieſer Unterricht hergeleſen wor⸗
den, geht eine Hinterthuͤr ouf, durch welche der
Freund des Kandidaten in prieſterlicher Klei.
dung hereintritt. Dieſe Kleidung iſt folgender ⸗
geſtalt: Ein weißes, wollenes bis auf die Schu⸗
he reichendes, wie ein Hemd geſchnittenes Ges
wand; der Schliz iſt vorn auf der Bruſt; am
Halſe und unten an den weiten Ermeln wirds
mit feuerrothen feidenen Baͤndern zugebunden;
um den Leib geht ein ſeidener Gürtel von derſel⸗
ben rothen Farbe. Der Decanus allein hat noch
uͤber dieſes ein großes etwa einen Schuh langes
rothes Kreuz von dieſer Form in fein Gewand
auf der linken Bruſt genäht. Alle tragen Pan⸗
toffeln, fliegende Haare und kleine viereckte rothe
Sm Hüte, wi

4
f
S.

Prieſtergrad. 83

So bald der Freund eintritt und der Ritter
aufſteht, redet jener dieſen folgendergeſtalt an:
„Ich bin hierher geſchickt worden, Sie zu fra⸗
gen, ob Sie alles wohl verſtanden haben, was
man Ihnen ſo eben vorgeleſen hat? (Der Kan-
didat beantwortet dies) „Haben Sie Anſtoß
oder Zweifel bey irgend einem dieſer Säge ger
funden?“ (Er antwortet, und man hebt ihm
die Zweifel) „Iſt Ihr Herz von der Heiligkeit
dieſer Wahrheit durchdrungen? fuͤhlen Sie Be⸗
ruf, Stärke des Geiſtes, guten Willen, Uneigen⸗
nuͤtzigkeit genug, dieß große Werk anzugreifen?
r Wollen Sie ſich dabey ohne Willkuͤhr der Fuͤh⸗
rung unſerer Erl. Obern uͤberlaſſen? (Er beant⸗
wortet dies) „So folgen Sie mir denn! (Der
Prieſter hebt mit Anſtand das Kiſſen, worauf
die prieſterlichen Kleider liegen, auf, und trägt
es feyerlich auf feinen Armen vor dem Ritter
her, welcher mit gezogenem Degen er bedeck⸗
tem Haupte folgt).
Wenn ſie vor die Thür des Babes. h
Zimmers kommen, bedeutet der Freund den Kan ·
didaten, er folle feine Schuhe aus, und dagegen
die Prieſterſchuhe, welche er ihm überreicht; an.
niehen. Wenn dies gefchehen , giebt der Prieſter
ein Zeichen, die beiden Flügel der Thuͤre oͤfnen
. fr und man ſieht den Decanus vor einem klei
un 52 nen

—

84 Prieſtergrad.

nen roth bedeckten Altare drey Stuffen hoch ſte⸗
hen. Das Zimmer iſt roth tapeziert. Ueber
dem Altare hängt oder ſteht ein gemahltes oder

geſchnitztes Erucifir. Auf dem Altar liegt auf

einem Pulte das Ritualbuch, eine Bibel roth
eingebunden; dabey ſteht ein kleiner gläferner
Teller mit Honig, nebſt einem glaͤſernen Loͤffel⸗
chen, ein glaͤſernes Gefäß voll Milch, nebſt eis
nem Trinfgläschen, und ein kleines Flaͤſchgen voll
wohlriechenden Oels. Eine brennende heilige

Lampe hängt über dem Haupt des Decauus, der

mit dem Geſicht nach dem Altar hin, alſo gegen
Morgen gekehrt ſteht, die Presbyter ſitzen zu
beiden Seiten auf rothen gepolſterten Banken z
die Heolythi ſtehen; die hoͤhern Obern aber figen
zu beiden Seiten des Altars. Es koͤnnen auch
dienende Brüder (Layenbruͤder) angenommen
werden, welche nur auf die Verſchwiegenheit

beeidigt, und ſchwarze Kleider von demſelben

Schnitte, wie die Prieſter, tragen, mit ent⸗
bloͤßtem Haupte gehen, und bey der Thuͤr Worm
Platz haben.

Wenn die Thuͤr wieder verſchloſſen if, fo
geht die Feverlichkeit an. Der Fuͤhrer des Kan⸗
didaten legt ehrerbietig das Kiſſen mit den Klei⸗
dern auf die mittelſte Stuffe zu beyden Seiten
des Decanus. Der Führer aber geht zurück

an

N

in

{

Prieſtergrad. NW.

an die Thuͤr und ſtellt ſich neben dem Ritter zur
linken Seite. Der Desanus wendet ſich n
gegen den Kandidaten.

Decanus (hebt de puede die 9500) geie⸗
vor fey mit Euc)h

Die Aßiſtenten: Heil und Segen den Könis
ein und Prieſtern des neuen Bundes!

Introductor: Herr hoͤre mein Rede!

Decanus: Was verlangſt d?
Introductor: Siehe auf mich herab, Hoch⸗
wuͤrdiger! Ich führe einen Schottiſchen Ritter,
einen treuen, erleuchteten Bruder zu dir, der
nach Freyheit und Licht ſeufzet. Laß ihn zum
Altar treten, daß er zubereitet werde zu dienen,
im Tempel des wahren Lichts. un 138
Decanus : Ritter! der du das Zeichen der
Auserwählten an deiner Stirne trägſt! Wende
zum letztenmal dein Geſiche gegen Abend „wos
her du gekommen / und antworte mir!
Unter deſſen holt ein Akolyth/ oder Layens
bruder ein Rauchfaß und ein Gefaͤß voll
Weihrauch, „hält es dem Decanus vor, weh

cher das Rauchwerk auf die Kohlen wirft,
min der Form eines FKreutzes dreymal Rauch
verbreitet, es dann zurůckgiebt, und indeß
der Ritter e eee ge
Bäucherns ſyricht e un zune!

2 Ja289 ‚Enke

86 Prieſtergrad.

Entſagſt du den Feinden des Menſchenge⸗
‚Schlechte , dem Geiſte der Verfuͤhrung und bis
fer Luͤſte, dem Geiſte der Unterdrückung und

Verblendung der Kandidat antwortet)
Soll dich Fluch und Schande treffen, wenn
du je abtrüͤnnig wirft, wenn du je dem Laſter
der Bosheit und Dummheit frohneſt! (der
Kandidat antwortet) So 3 Ne- are
maureriſche Hille ab! FR:

Er legt Hut ‚Degen, Schürze * Wand ab.
Trete herzu, Erleuchteter! und Frites nieder
in heiliger Ehrfurcht vor dem Allerhoͤchſten
unbegreiſtichen Weſen, das in uns lebt und

durch ſeine treue Diener wirfſtrfk.

Der Bandidat knieet auf die unterſte Stufe

des Altars, die beiden Atiſtenten nn |

zu beiden eite. C]

Sieh hier das Vid (er ae mae e
unſers unvergeßlichen Meiſters und Erloͤſersz

ſey ſeiner Lehre treu bis zu dem letzten Aus

genblick deines Lebens.

Die Agiftenten Hängen ibm das Bleid.än. |

Ziehe an das Kleid der Unſchuld, in welchem

dnn eine ſtehen wirſt in priefterticher Würde

oem großen Tags des Gerichts über das Men ·

eſchengeſchlecht, zu verkuͤndigen das Wunder
der Erloͤſung unſers W

„Jenn Chriſti.

Prieſtergrad. | 87

Sie legen ihm den Gürtel an. f
Ich umguͤrte dich mit dem heiligen Gürtel,
daß du geweihet ſeyſt und Wen e x
Rath der Gottlofen.
Sie binden ihm die Haare los.
Ich loͤſe deine Haare, ſey frey und f die
Feſſeln von dir.
Der Decan ſchneidet mit einer kleinen Scheu
re oben auf dem Wirbel des Saane e.
nig Haar ab.
Das Licht der Weisheit! unſteable dich daß
du um dich * Arens der Bellern en
leuchteſt. TR
Er troͤpfelt ein 51 "Tropfen wohlriecbendes
Oel auf den Wirbel des Haupts und reibt
a in form 0 Anden Ace ginge:
ein. n
Job ſalbe dich zu einem Peiefier des nenen
* Bundes. Der Geiſt des en er⸗
leuchte dich und deine Bruͤder. 5

N Ls fee. bm den Hur auf. Bis enn 1 a

Bedecke dein Haupt mit dem prieſterlichen
au Hüte) der mehr als eine Krone werth iſt.
Er reicht ihm mit e en Lffelchen
ein wenig Honig zu eſſen ·

Zum Zeugniß unſers ane. mas. dießes
* . ein wenig - neigen n,

*

88 Prieſter grad.
Er ſchenkt ein wenig Milch ins Glaͤschen
und laßt den Kandidat trinken.

Trinke etwas von dieſer Milch! Dieſe einfa⸗
che Nahrung ſchenkt uns die Natur. Denke
wie glücklich die Menſchen ſeyn würden, wenn a

ſie ihre Beduͤrfniſſe nicht fo vervielfältigt,
wenn ſie bey einfacherer Koſt, bey heiterm
f reyen Herzen den Balſam des Lebens nicht

durch Unmäͤßigkeit vergiftet hätten. Denk. *

auf und bleibe treu und feſt am Glauben.
Er laßt ihn aufſtehen und umarmt ba.
=> tee it Ihre Inſtruetion?
Er giebt ihm eine Abſchrift der naher, von
kommenden Inſtruction. 1
welche Sie nachher werden verleſen *
Das geichen der Prieſter iſt / daß man beyde
Haͤnde X weife flach auf den Kopf lege.
Der Grif, daß man die Fauſt verſchloſſen
hinhalte / den Daumen aber in die Höhe ſtrecke,
da dann der Andere gleichfalls eine ſolche Fauſt
macht, und dieſelbe auf des Andern Fauſt lege,
doch fo, daß er jenes Daumen darin einſchließe.
Das Wort: I. N. R. I. und bedeutet: Ieſus
Nazarenus Rex Judaeorum. Es wird aber ſo
buchſtabirt, wie das l. A. K. I. G.
Nunmehr führt der Introductor den Neu⸗
nn unten auf feinen Platz.
Der

Prieftergrad. 85

Der Decan und die Aßiſtenten treten auch ab,

* ſich neben den Altar auf ihre Sitze;

und ein juͤngerer . tritt 8 „ e
und lieſe:

Sie wiſſen nun ee ‚ ee es bey
uns ankommt. Sie uberſchauen das weitläufige
Feld, welches wir zu bearbeiten haben. Sie fe
hen, daß der Operationsplan, nach welchem unfe
re Höhere Grade handeln, kräftig auf die Welt
wirken, und allen jetzigen enen eine e
re Wendung geben muß.

N Allein man kann das nicht aberellen Wir
brauchen in allen Faͤchern eine Menge Arbeiter,
und der Mann, dem wir unſre geheimen Zwecke
anvertrauen, muß aus Dankbarkeit auch grade
da Hand anlegen, wo wir es nöthig finden, und
wo die erlauchten Obern ihn brauchen zu können
glauben. e dtn
Wenn nur Aufklärung die Aügendtin grey⸗
heit, Gleichheit, Ruhe und Gluͤck befoͤrdern kann;
wennn alſo unſere Anſtalten vorzüglich dahin
führen müſſen, dieſe Aufklärung zu bewirken,
fo begreifen Sie leicht daß es damit nur ſtuf⸗
ſenweiſe, nur langſam gehen kann, daß man
mit kleinen Fortſchritten anfangs zufrieden feye,
daß man erſt bey Seitfegung allgemeiner Grund⸗
boi) ba Reinigung der gemeinen .
ui .

>

so Prieſterg rad.

ſchaften den Anfang machen muß, ehe wir bar
hin gelangen koͤnnen, der Welt höhere Kennt⸗
niſſe , tiefere Einfichten in Wahrheiten von des
nen ſie ſich ſo weit entfernt hat, mitcheilen, zu
koͤnnen. ;

Sie 8 nun — leicht e daß
Geſellſchaften, welche allerley Leute aufnehmen,
und mit denſelben ſogleich myſtiſche, ſpeeulativi⸗
ſche Wiſſenſchaften treiben, jedem Weiſen ver⸗

daͤchtig ſcheinen muͤſſen weil fie theils Menſchen

Lehrſaͤtze aufdringen wollen, deren Wahrheit man

nicht mit Zuverſicht glauben kann, wenn uns

die Mittelfäge fehlen, die auch oft nur auf will

kuͤhrlichen Vorausſetzungen beruhen, und dann,

weil überhaupt nicht alle Menſchen gemacht find,
Philoſophen zu werden, und ſich den Arbeiten,
welche das gemeine Beſte mit Recht 1 wn
fordern kann, zu entziehen. J

Dies wegen nun muͤſſen ſich unfre Mitglieder,
wenns ihnen wahrhaftig ein Ernſt iſt, etwas
für die Welt zu thun, waren fie auch noch fo
aufgeklärt, nicht verdrieſſen laſſen, zu den klei ⸗
nern Anſtalten der unterfien Klaſſen die Hände

zu bieten. Entſagen Sie daher vorerſt (dieſe
Probe muͤſſen wir von Ihnen verlangen) allen

Anſpruͤchen auf Regierung, und widmen ſich

eine Zeit lang der Direction ihres wiſſenſchaft⸗
A lichen

Prieſtergrad. 9¹

lichen Faches. ser nungen Sie die Anınci
2 dazu. re
Ar eee e 4 a

fuͤr den rde Grad der Prieſterkloſſe

I. Die Prieſter dieſer Klaſſe ſind die Vor⸗
Asen kleinen evateriſchen Myſterien. Sie
heiſſen Preslyteri, und ihr Oberer Decanus.
Den Schottiſchen Rittern aber durfen ſie unter
dieſem Namen nicht bekannt ſeyn. Wenn's das
her hie und da nöthig iſt, von den Myſterien⸗
Klaſſen zu reden, ſo nennt man die Eingeweih⸗
ten mit dem in heydniſchen Zeiten üblich gewe⸗
ſenen Titel: Epopten, wa er Obern der
Myſterien e Hieropbant. r n
er In Die m re oe, ur
. Ill. Aue zerſtreaten ume — pro-
vinz machen zuſammen nur eine Synode aus.
u aber in jeder Provinz auſſer dem
de, „den Präfecten der Kapitel und den
hoͤhern Obern, welche den Verſammlungen
beyzuwohnen das Recht haben, nur 9 Press
boter ſich befinden. Davon find 7 die Vorſte⸗
her der 7 wiſſenſchaftlichen Hauptfächer, und
— die Seeretarien und Gehuͤl⸗
ani und der Synoden, uͤberneh⸗
ee e ee

92 Prieſtergrad.

IV. Da die Presbyter durchans mit den
weltlichen Geſchaͤften nichts mehr zu thun ha⸗
ben, ſo muͤſſen ſie ihre ganze Aufmerkſamkeit
auf Vervollkommung ihres Faches wenden. In⸗
dem ihnen nun die beſten Ausarbeitungen der 4
Minervalen zugeſchickt werden, fo giebt dies
ihnen Gelegenheit, die faͤhigſten Köpfe im O.
kennen zu lernen. So wie alſo jemand in die
untern Grade aufgenommen wird, und ſich zu
einer Wiſſenſchaft oder Kunſt bekennet, fo laßt
der Provinzial davon dem Decand Anzeige
thun. Dieſer giebt dem Prieſter, welcher die⸗
ſem Fache vorſteht, Nachricht davon, und
derſelbe notirt ſich den neuen Arbeiter, der als⸗
denn, ohne es zu wiſſen, unter ihm mit den
übrigen Arbeitern berſelben Wiſſenſchaft in der
Provinz ein Ganzes, eine gelehrte Facultaͤt
ausmacht. i t gie

V. Jeder Prieſter Aue: alſo für eine hin⸗
längliche Anzahl Unterarbeiter in ſeinem Fache
und ſtellt eine Art von Facultaͤt her. Die
Leute muͤſſen unter ihm arbeiten und forſchen.
Da nun alle ferentififche Anfragen in eben dem
Fach an ihn kommen, und er die Leute be⸗
friedigen muß; fo liegt ihm ob, ſich zu bemuͤ⸗
ben, feſte Syſteme herzustellen, und durch die
a das noch Dunkle und Ungewiſſs

> eis 55

%

Prieſtergrad. 93

erläutern , ae und ebene zu af
ſen.
VI. Wo ſeine und — Schuͤler Miete
niſſe nicht hinreichen, da ſoll er auch die Mey⸗
nung fremder Gelehrten außer dem O. zu Ras
the ziehen, und dieſelben alſo, ohne daß ſie
es bemerken, zum Nutzen des Ordens in Bes
wegung ſetzen. Nichte fo leicht ſoll er ſich an
die hoͤhern Obern wenden, ſondern dd viel
möglich die Fragenden aus eigenem Schatze
befriedigen, um denen mit ungeheurer Arbeit
ohnehin ſchon beladenen Obern die Laſt nicht
zu erſchweren. Will dies alles aber nicht ge⸗
mug thun, fo bittet er den Decan der Pro⸗
vinzial⸗Obern, der alsdann in andern Pros
vinzen Nachfrage veranlaßt. Nur in wichti⸗
gen Fällen, und wenn dies alles nicht hinreicht,
nimmt man ſeine Zuflucht zu den hoͤhern Obern.
Ueberhaupt geht aber alles, auch das geringſte,
durch die Hände des Decani, und ſteht ein
einzelner Prieſter mit den 1 in

keinem Briefwechſel. . dr

VII. Man ſoll ſich ſehr viel ee un
ren, deren Erläuterung wichtig iſt, und welche
einſt koͤnnten aufgewocfen werden, z. E. im
Fache der practifchen Philoſophie die Fragen:
„In wie fern iſt der Satz wahr, daß alles,
was

*
94 Prieſtergrad.

was zu- einem guten Zwecke fuͤhrt, anch ein
erlaubtes Mittel ſey? Wie muß der Satz be⸗
ſchraͤnkt werden, um zwiſchen jeſuitiſchen Mis.
brauch, und ängſtlicher Vorurtheils » Sclave
ey hindurchzugehen u. ſ. f. Solche und aͤhn⸗
liche Fragen ſchickt man denn an den Decan,
der ſie unter die verſchiednen Minervalkirchen
austheilt, wodurch die Zöglinge beſchaͤftigt
werden, und manche neue, kuͤhne, brauchbare
Idee in unſer Magazin kommt. ile
VIII. Soll nun alſo in einer Provinz dieſe
Prieſterklaſſe neu errichtet werden, ſo muß
man kein Mittel unverſucht laſſen, um ſo fuͤr
die Wiſſenſchaften zu ſorgen, als wenn der
Orden leientificis noch nichts geleiſtet hätte.
Zu Vermehrung und Reinigung der menſchli ⸗
chen Kenntniſſe kann nicht genug gefcheben;
man wird damit nie fertig. Alſo muß hier
jeder ſein Scherflein beytragen. Fehlt es an
Haupterläuterungen, fo werden ſolche von den E
Hochw. E. Obern nicht verſagt werden. Aber
man muß nicht blos anderer Menſcheu Weis⸗
geit verzehren wollen, ſondern auch ſelbſt den
‚gehänften Schatz zu vermehren trachten.
IX. Daher ſoll der Prieſterſtand unter
fähig des Decani und dem Schutze des
Provinzials den Orden in der Provinz auf ei⸗
nen 8

— —

x

| Priektrgröb. 55

nen ſolchen Fuß ſetzen, daß es ihm nicht nur

in keinem Fache an geſchickten und erfahrnen
Männern mangle, ſondern daß auch ?
1) junge Leute zum Beobachtungsgeiſte gewoͤhnt;
2) Facta und ungezweifelte Beobachtungen in
Menge geſam melt;
8) dieſe gehörig unterſucht, verglichen, benutzt
werden, und zwar auf ſolche Art daß
* der Orden die bisherigen Syſteme entbeh⸗
ren, und eigene — auf die Natur allein ges
gruͤndete Soſteme un Anhängern vorle⸗
gen konne. ö

5) Daß er in allen Füchern Erfinder habe.
6) Daß in feinem Schooſe ein Vorrath der

tiefſten und verborgenſten Weisheit ruhe,
7) der Orden der übrigen profanen Welt noth⸗
wendig / ſich aber dieſelbe im Swen ent
dehrlich mache,

80 damit er dann das durch die Abel und
Weisheit ſeiner Mitglieder erworbene vn
austheilen koͤnne, an wen er will.

KX. Den Beobachtungsgeiſt zu beben,

muß man hg in Be e anfans

gen. 0 en 112 Nox In

1) Die Leute müſſen uten en; „daß
in der Natur Pr. klein, ji — ag

5

96 Prieſtergrad.

2) Es muͤſſen alle Mitglieder zu den verſchied⸗
nen Wiſſenſchaften, zu welchen fie Luſt und
Anlage haben, und in welchen ſie beobachten
ſollen und wollen, abgetheilt werden.

3) Man muß daher in ſeiner Provinz folgende
Fragen zur Beantwortung aufwerfen, und
die beſten Arbeiten mit Befoͤrderung, Geld
und auf andere Art belohnen. Dabey merke

man wohl, daß niemand zu einer hoͤhern

Klaſſe ſoll befoͤrdert werden, er habe denn

dem Orden in dieſem oder einem andern
Fache einen wuͤrdigen Dienſt geleiſtet. Die
Fragen ſind folgende: Eile 5

) Was iſt der Beobachtungsgeiſt?

B) Wie wird er erworben, und wie werten |
gute Beobachter gebildet?
C) Wie muß man genau und richtig ei
obachten? „ ing:

4) Iſt das Syſtem vom Beobachtungsgeiſte im

allgemeinen hergeſtellt, dann wirft der De
canus unter Anweiſung des Provinzials dies
ſelben Fragen fuͤr jede der abgethelkten Aluß
ben der kleinen Myſterien auf.

XI. Dieſe Klaſſen nun ſind „ 00

1) die phyſiealiſche und zwar N
) Optit, Dioptrik, Katoptrik.
B) Hydraulik, Hydroſtatik.

*

Prie ſtergrad. 97

O) Eleetrieitaͤt, Centralkraͤfte, Magnetis⸗
mus, Attraction.
D) Experimental » Phyſik auf Luft und an⸗
dere Objeete.
2) Die medieiniſche Klaſſe, wohin gehoͤrt
A) Anatomie,
B) Bemerkungen über Krankheiten, über
Arzneymittel, Semiotik.
C) Wundarzuey, Hebammenkunſt, chirur⸗
giſche Operationen.
D) Chymie.
3) Mathematiſche Klaſſe, dahin nemlich
A) gemeine und hoͤhere Rechenkunſt, Als
gebra»
B) Reine Mathematik, Eivik Militair - und
Schiffsbaukunſt.
C) Mechanik.
0) Sphären Lehre, Astronomie ie
N Für die Maturhiſtorie, als .
5 Ackerbau, Gaͤrtnerey, Haushaltungs
kuuſt.
55 Tierreich, vom kleinſten Inſeete an bis
zum Menſchen.
ch Erdarten, Steine, Metalle.
D) Kenntniß der Wirkungen, und unbekannte
Phänomene, die der Erdkoͤrper zeigt.
5) Politiſche Klaſſe, dahin gehört -
&

Bayerische

München

N

*

98 Prieſtergrad.

A) Menſchenkenntuiß, wozu die großen Il⸗
luminaten Materialien liefern.

B) Geſchichte, Erdbeſchreibung, gelehrte
Geſchichte, dahin auch die Lebensläufe der
Männer, deren Namen man trägt, abs
geliefert werden.

C) Alterthuͤmer, Diplomatik.

D) Politiſche Geſchichte des Ordens, feine
Schickſale, Fortſchritte, Wirkungen, Un⸗
fälle in jeder Provinz, Kampf mit andern
ihm entgegen arbeitenden Geſellſchaften.
NB. hievon ſoll vorzüglich geredet wer
den. *

6) Künfte und Handwerker, nemlich
A) Mahler⸗ Bildhauer » Ton» Tanz⸗Kunſt.
B) Redner und Dichtkunſt, lebende Spra⸗

chen, lateiniſch und griechiſch. 8

C) uebrige ſchöne Wiſſenſchaſten, Littera /
tur. |

D) Handwerker. N 8 N

7) Geheime Wiſſenſchaften und beſondre Kennt⸗
niſſe. 5 f e

A) Seltue Sprachen, ovientalifche Spra⸗
chen. 42

B) Kenntniſſe geheimer Schreibarten, folde
zu entziefern, Pettſchaften zu erbrechen,
und für das Erbrechen zu bewahren.

H C)

6 rr
PPA

*

\
!

1
00

Prieſtergrad. 399

) Hieroglyphen, alte und neue. |
D) Kenntniß geheimer Verbindungen, Frey⸗
maurer Syſteme ꝛc. wohin auch die Be⸗

merkungen und Sammlungen der Shot,

tiſchen Ritter übergeben werden,

XII. Die eingelaufnen Abhandlungen wer⸗
den ſämmtlich von dem Decan den fähigften
aus der Klaſſe gegeben, die den ſchaͤrſſten phis
loſophiſchen Gift, „die feinſte Unterſcheidungs.
kraft und den Efprit de detail haben, um
aus allem das Beſte zu ziehen, und ein or»
dentliches weitläuſiges Syſtem über den Be⸗
obachtungsgeiſt zu entwerfen. Der Decan
ſchickt dem Provinzial dieſen Entwurf ſeiner
Provinz, und von da geht er an den Natio⸗
nal. — Der National iſt dann angewieſen,

das weitere zu beſorgen, und demnächſt be⸗

kommt der Provinzial: das vollſtaͤndige Sy⸗
ſtem uͤber den Biobachtüngsgeiſt zugzeſchictt.
Dies theilt er unter ſeine Verſammlung aus,
läßt in der Minervalklaſſe darüber den faͤhig⸗
ſten Männern Unterricht ertheilen, die Leute
zum Beobachten anführen und darinn üben. —

Ueberhaupt ſoll man ſich dieſen Kunſtgrif mer⸗

ken, von den Untergebenen und Unerfahrnen
denen Höhern und Denkern gute Materialien

ki Bearbeiten in die Hände liefern zu laſſen.
G 2 XIII.

100 Prieſteegrad.

XIII. Haben die Mitglieder zum Beobach⸗
ten die gehoͤrige Anleitung erhalten, ſo wer⸗
den von den Directoren der verſchiedenen Faͤ⸗
cher die Materien und Aufgaben zum Be⸗
obachten ausgeſchickt. Hier kann man der Di⸗
reetion nicht genug anmerken:

1. daß von der Feinheit und Nasbacker
der Aufgabe alles abhaͤngt.

2. Daß alſo lauter practifche Materien zur

Beobachtung ausgeſetzt werden muͤſſen.
3. Daß eine beſtimmte Materie nicht im
Allgemeinen, ſondern ſehr individuell auf
geworfen werde. ;
4. Daß, wenn ja noch in der Anflöfung
etwas dunkel, oder einer weitern Aufloͤſung
und Beobachtung noͤthig haben moͤchte,
eine neue Aufgabe ſo viel und ſo lange
daraus gemacht werde, bis die Materie
in ihren kleinſten Theilen erſchoͤpft iſt.

XIV. Da dem menſchlichen Geſchlechte am
Leben und der Geſundheit, dem Orden aber
an Erhaltung feiner theuerſten Mitbruͤder fo
unendlich viel gelegen iſt, ſo kann der Orden
ſeine Sorgfalt nicht genug ausdrücken, und
muß alle Aerzte zu Erfüllung dieſer heiligen
pflicht aufs nachdruͤcklichſte auffordern. Den⸗
ket, daß es in euern Haͤnden ſteht, ein ein⸗

ziges

7 : 5
Prieſtergra d. 101

ziges hofnungsvolles Kind, einem Sohn feine
Eltern, dem Vaterlande einen guten Buͤrger,
und der Welt einen edeln Menſchen zu geben
oder zu nehmen; denkt, daß alles Gute, aller
Schade, der daraus entſteht, euer Werk iſt.
(Zu dieſem Endzweck ſoll der Decan jeden uns
ſrer Aerzte auffordern a

1. über die Semiotik zu beobachten,

2. uͤber die Krankheiten insbeſondre, denen
der groͤſte Theil des Menſchengeſchlechts
unterworfen iſt, und welche noch bisher
keiner gewiſſen unfehlbaren Kurart unter⸗
worfen find;

3. vor allen aber über die fo ſehr unverant⸗
wortlich vernachlaͤßigten Kinderkrankhei⸗

ten; *

4. über die Kräfte und Wirkungen gewiſſec

nutzbarer Medieamente. f

5. Es ſoll jedem Arzte aufgetragen werden,

ſiine ganze Lebenszeit hindurch, neben ſei⸗
ner ‚gewöhnlichen Praxis, ſeinen ganzen

Beobachtungsgeiſt auf eine gewiſſe Krank

heit, ein gewiſſes Zeichen, ein gewiſſes

Arzneymittel zu verwenden, und alle Bes
obachtungen zu Papier zu bringen. Je
individueller die Krankheit, das Suflem,
das Medicament iſt, um deſto verbienfte
voller iſt die Arbeit. 6. Alle

102 Prieſtergrad⸗

6. Alle medieiniſche Beobachter werden daher
erſucht 4
A. ihre Beobachtungen auch an Geſunden
ſchon anzufangen, und ſich einen indivi⸗
duellen Menſchen ganz durchzudenken, auch
die Anlagen zu bemerken, im geſunden
Zuſtande Krankheiten vorherzuſehen; denn
dieſe Diſpoſitionen haben ſchon ihre mehr
oder weniger zu bemerkenden Symptome.
B. Die Geſchichte, die Philoſophie eines
beſtimmten Symptoms zu liefern.
C. Bey Krankheiten auf das genaueſte das
gemeinſchaftliche, und wieder das ent⸗
ſcheidend Dpeeuionkoifhe der Zeichen zu ſtu⸗
diren.
D. Den Sitz der Krankheiten nicht allezeit
blos im Koͤrper, ſondern auch in der
Seele, in den Leidenſchaften, im Alter,
im Geſchlechte, in der Lebensart, im Tem⸗
peramente, in der Leibesgeſtalt, Nahrung,
Jahrszeit, in den Ausſchweifungen der
Jugend zu ſuchen. |
E. Zu erforſchen, aus wie viel ursachen bie
felbe Krankheit entſtanden, und bey Mens -
ſchen überhaupt entſtehen kann. Da nun
die nemliche Krankheit, die aus verſchie⸗
arne Urſachen eu pen kann, auch ver⸗
3 ſchie ·

Prieſtergrad. 103

ſchiedene mit der Urſache korreſpondirende
aͤuſſerliche ſichtbare Wirkungen hervorbrin⸗
gen kann; ſo muß er hier vorzuͤglich die⸗
jenigen Zeichen zu entdecken ſuchen, welche
nur dieſe und keine andre Urſache anzei⸗
gen.

F. Auf den Sitz der Krankheit, auf den Ion
cus affectus.

a. in der Seele oder im Koͤrper,
b. in den veſten oder fluͤßigen Theilen
u. ſ. f.

G. Nicht nur auf die Qualität der Arzney
allein, ſondern auch auf deren Ouanti⸗
tät.

H. Ob er ſich fiher auf das Medicament
verlaſſen kann, ob hier nicht der Geitz,
Wucher oder Nachlaͤßigkeit der Apotheker
etwas verſehen, oder gar fremde Dinge

darunter gemiſcht habe. Er muß von der

Reinigkeit, von der gehoͤrigen Zuberei⸗
tung des Medicaments Augenzeuge ſeyn,

wenn er dieſe als Beobachtung geben will.
Er muß das Medicament nicht aus Buͤ⸗

chern, ſondern immer auch dabey aus eig
ner Erfahrung kennen.
A ai, Er muß gewiß wiſſen, daß der Tod Re
die Geſundheit eine unfehlbare Wirkung ſei⸗
8 , i ‚ner

104 Prieſtergrad.

ner Arzney ſey. Mithin muß er gewiß

ſeyn

a. daß ihn der Kranke nicht hintergehe

b. nichts nebenher brauche. i

c. dies und nichts anders bekommen has
be, als was er ihm verordnet hatte.

K. Hat er eine Erfahrung gemacht, ſo muß
er ſolche wiederholen, unter allen mög.
lichen Umſtaͤnden wiederholen, damit er
wiſſe, daß die Wirkung unausbleiblich
ſicher ſey, inwiefern die Wirkung unter
dieſen Umſtaͤnden und Juſaͤtzen geändert
worden. Hier liegt der wichtigſte Gegen
ſtand der Beobachtung.

L. Muͤſſen ſeine Syſteme nicht auf die Na⸗
tur gepfropft werden. Er muß die Na⸗
tur ſelbſt ſuchen.

Der medieniſche Direetor ſetzt alſo mit jedem
Jahre ein Zeichen, eine Krankheit, eine Arz⸗

ney zur Beobachtung aus. Mit Ende des
Jahrs werden alle eingeſendeten Beobachtun⸗ 5

gen an den Decan übergeben, in ein Ganzes
geſetzt, und darauf entweder zu einer noch
naͤhern Pruͤfung ausgeſchickt, um es noch naͤ⸗
ber zu beſtimmen, oder das Reſultat in den
Neal s Katalogus einzutragen. \

1

j

Prieſtergrad. 105

XV. Mit dieſem Neal: Katalogus hat es
folgende Bewandniß: Jeder Presbyter hält nach

“feinem Fach ein Buch, darinn nach alphabes

tiſcher Ordnung die Dinge eingetragen ſind,
über welche man wichtige Kenntniſſe geſammelt
hat, z. B. in dem Fache von geheimen Wiſ⸗
ſenſchaften und Hieroglyphen ſteht unter dem
Buchſtaben C. das Wort: Creutz, und etwa
darunter: „Wie alt dieſe Hieroglyphe iſt, das
findet man im Jahr — — — im — — — ges
druckten Werke, Seite — — — oder einem
Manuferipte Beylage M. — — — Dieſe Bey⸗
lagen, oder vielmehr die wichtigſten darunter,
die vorzüglichften Ausarbeitungen werden am
Ende des Jahrs an das National- Archiv in
feientificis abgeliefert. Deswegen kommen jahr.

lich einmal alle Presbyter einer Provinz auf

der großen Synode zuſammen, machen ein groſ⸗
ſes Verzeichniß der in dieſem Jahr geſammel⸗
ten Beylagen an die National» Direction, wo⸗
ſelbſt es in den Hauptkatalog eingetragen, und
damit ein Schatz von Kenntniſſen formirt wird,
woraus jeder befriedigt werden kann: denn
daraus werden die Regeln abſtrahirt, und was
noch fehlt, weitere Beobachtungs- Aufgaben,
wie ſchon erwahnt worden, ausgeſchrieben,
um feſte Saͤtze zu bekommen. Dieſe Regeln
N. ‚ wer⸗

*

106 Prieſtergrad.

werden gefunden durch geſchickte Hinwegwer⸗
fung alles beſondern Individuellen und Beybe⸗

haltung des unter allen Fallen übereinſtimmen⸗

den. Nach dieſer gefundnen Regel werden die
ſchon vorhandenen Syſteme unterſucht, geprüft,
Werden mehr folche Regeln gefunden, fo müfs
fen fie geordnet, mit einander verglichen wers
den, und aus ihrer Vergleichung findet man
neue allgemeine Satze, bis endlich nach und
nach ein unbetruͤgliches Syſtem ſich bildet und
entſtanden iſt.

XVI. Auf ähnliche Art wird in der Ehye
mie, Phyſik, Oeeonomie, Menſchenkenntniß ꝛc.
verfahren. So beſtellt die Prieſterklaſſe z. B.
8 ihrer Provinz Leute, welche

. Provinzial ⸗Woͤrter ſammeln,

2. Kunſtwoͤrter aufſchreiben,

3. jeden Tag die Witterung genau beobachten
und aufzeichnen, z. B. den Grad der Hitze,

Kälte, Regen, Sonnenſchein, Schnee, Rs

bel, Morgenroͤthe, Nordlichter, Gewitter.
Dieſe Wetter » Tabellen werden vergli⸗
chen, daraus fuͤr die Phyſik und cure
mie Schluͤſſe gezogen.

4. Sterb . Geburts» Tabellen mit Anmerkun⸗ 5
gen, des Alters, Geſchlechts, der 1 N

heit, der Jahrszeit. b
. 5

* 5 1 N 1
4 : ”

Prieſtergrad. 107

5. Die verſchiednen Erdarten, Gewaͤchſe je⸗
des Landes, Bodens darinn ſie wachſen,
Verſteinerungen.

6. Entdeckungen, welche die Schottiſchen Rit⸗
ter in Anſehung der Freymaurerey glau⸗

ben gemacht zu haben, damit man wiſſe,
welche O. auf dem rechten Wege ſind (oder
nicht 2) und alſo beifer unterrichtet wer⸗
den muͤſſen.

7. Alle Arten von natürlichen Zaubermitteln,
chymiſchen Tinten, Chiffres ꝛc. N

XVII. So viel aber die Geſchichte betrift,
ſo wird in jedem Lande, vorzüglich von denen,
die dazu Luſt haben, die Geſchichte des Landes
beſorgt; damit es aber nicht an guten ächten
und unpartheyiſchen Geſchichtſchreibern fehle,
ſo ſtellt der Decanus

1. in jeder Provinz einen oder mehrere Ge⸗

ſchichtſchreiber an.

2. Dieſe halten ſich wie die alten Annaliſten

und Kronikſchreiber über die laufenden Zei⸗
ten ein eigen Tagbuch. g

3. Das Gewiſſe und Ausgemachte wird ohne

Schmuck eingetragen; die geheimen gewiſ⸗

fen oder vermuthlichen Triebfedern der
Handlungen werden in den ee

iu: nn N

71 75 4.

108 - Prieftergrab.

4. Man merkt ſich auch dabey an, in wie
fern man ſolches aus eigener oder frem⸗
der Wiſſenſchaft hat. ö

5. In dieſen Anmerkungen ſammelt er vor⸗
zuͤglich Anekdoten auf hiftoria arcana.

6. Der Annaliſt muß daher ein in den Welt⸗
begebenheiten erfahrner, ſcharfſehender, ge⸗

nau correſpondirender Mann ſeyn, der bey

Höfen und Großen Zutritt hat, und ge⸗
ſchickt zu forſchen weiß.

7. Auch Anekdoten von altern Begebenheiten
verdienen angemerkt zu werden.

8. Eine beſondre Arbeit des Annaliſten iſt
die genaue Karakteriſirung der bey ſeiner
Geſchichte auftrettenden Perſon. Dies ge⸗
ſchieht am beſten durch Anfuͤhrung ſolcher

Handlungen auch aus dem Privatleben ſei⸗
nes Helden, woraus jeder Vernuͤnftige
auf den Karakter ſchließen kann. Der An⸗
naliſt erzählt alſo blos zwar im detail, rai⸗

ſonnirt aber ſehr wenig; denn jedes Ur⸗

theil verraͤth feine Leidenſchaften.

9, Der Annaliſt ſucht weiter in der Geſchich⸗
te des Landes jeden wuͤrdigen auch noch ſo
vergeſſenen Mann aus dem Staube hervor.

10. Dieſe Namen werden dem Provinzial ein-

berichtet, welcher die Mitglieder ſeiner Pros
vinz damit benennt. 11.

Ze .

Prieſtergrad. 109

11, Zur Erbauung, Nachahmung und beſon⸗
ders zur Unſterblichkeit jedes guten Mans
nes, welche er auch nur durch Privattugend
verdient, veranſtaltet der Decan fuͤr die
Provinz durch Hilfe ſeiner Seeretarien ei,
nen eignen Kalender, in welchem bey. jes
dem Tage des Jahrs der Name eines bes
ruͤhmten Mannes aus dieſem Lande ange⸗
merkt iſt, und ſolcher nach Verſchieden⸗
heit feiner Handlungen zur Nachahmung
oder zum Abſcheu vorgeſtellt wird. Die⸗
fe Art von Apotheoſe iſt der O. jedem auch
noch Ueberſehenen, Verkaunten ſchuldig,
und jedes Mitglied des O's hat darauf An⸗
| ſpruch zu machen,.
| 12. Bon Zeit zu Zeit wird den Minervalkiechen
Nachricht von edeln, öffentlich in der Ders
| Sammlung bekannt zu machenden Handlun⸗
p9een gegeben. So wie im Gegentheil ſchlech .
tte, ſelbſt von den Vornehmſten des Reichs
13 begangene niedertraͤchtige eren laut
aus geſchrieen werden.
1 XVIII. In dem Fache der Wenſchenkennt⸗
wg ſoll, wenn die Akten über eine Perfon, dev
1 Lebenslauf, entworfene Karacter ꝛc. an die Prie⸗
(erklaſſe abgeliefert wird, von dem Decan dem
Director dieſer Facultät aufgetragen werden,
13 hier⸗

—

110 Prieſtergrad.

hieraus Folgerungen zu ziehen. Wenn dieſer
darüber Anfragen bey den Untergebenen aus⸗
theilt, fo foll er den Namen des Mannes, von
dem die Rede iſt, verſchweigen. Es ſou uber
unterſucht werden.

1. die herrſchenden eidenſchaſten und Ideen

eines Menſchen.

2. Das Entſtehen und Wachſen * beiden, |

ſchaften.

3. Die Ideen, ſo er Kraft ſeines Karäctett
am erſten annehmen und verwerfen werde.

4. Wie eine gewiſſe Neigung bey dieſem Men⸗
ſchen nach dieſen datis koͤnne 5 oder
geſchwaͤcht werden?

5. Welche Perſonen im O. man dazu am fi,
ſten nützen koͤnne?

6. Wie er uͤber Religion und Staaten

denke?

7: Ob er ſo weit gekommen ſey, alle Vorur⸗

theile abzulegen, nur die Wahrheit, ſelbſt
gegen fein Intereſſe aufzuſuchen?
8. Ob er ohne Eigennutz aller Art Standhaf

tigkeit und Anhaͤnglichkeit genug befige?
9. Wenn eins von dieſen Stuͤcken fehlen fo

te, wie ihm ſolches, und durch w von do
gubtingen wr 0 W

N nl f 10.

*

=

———— ͤ——ů(—ꝙÜ̃—— — ½B—y. —ę— ET TT
7 0 .

Prieſtergrab. 111

10. Zu welchen Aemtern im Staat und im O.
er tauglich, wozu er nuͤtzlich ſeyn koͤnne?
Wenn alle Bemerkungen geſammelt, durch

die data aus dem Karacter und Lebenslauf er⸗

Läutert, und fo berichtigt worden, fo wird denn
im allgemeinen ein Gutachten aufgeſetzt, und
durch den Decan an den Provinzial eingeſchickt,
woraus man ſehe, ob dieſer Mann ein morali⸗
ſcher, uneigennuͤtziger, von Vorurtheilen freyer,
wohlthätiger , dem O. zu irgend einem, und zu
welchem Zweck, nuͤtzlicher Mann ſeye. — Aus
dieſen vielfältigen Bemerkungen aber werden
ollgemeine Regeln und Maximen zur Menſchen⸗
kenntniß abgezogen, geſammelt, in den Realka⸗
talog eingetragen und eingeſchickt.
XIX. Da nun dem Beobachter nichts klein
ſeyn ſoll, ja vielmehr die Natur im kleinſten
ſich am mehrſten offenbart; da ferner der Bes
obachter feinen Gegenſtand auf allen Seiten be»

obachtet, gegen viel andre Erfahrungen halten,

vergleichen kann, um das Uebereinſtimmende
und das Abweichende zu finden, und dabey nicht
zufrieden ſeyn ſoll, wenn er die Uebereinſtim⸗
mung nur unter zwey oder drey Be
ten gefunden; fo muß a

I. jeder Beobachter vom einfachſten ausgehen,

und dann erſt lufammenſegen. 2
W i 2.

112 Prieſter grad.

2. Seine Entdeckungen durch ſo viel Fälle
rechtfertigen laſſen, als nur möglich iſt.

3. Er muß wiſſen, daß jedes Uebereinſtim⸗
mende auch ſeine Verſchiedenheiten hat, und
alſo auch eine neue Beobachtung erfordert.

4. Daß er nicht auf die Qualitat allein ſehen
muß, ſondern auch auf die Quantität, den
Grad mit allen Verhaͤltniſſen zu verſuchen.

5. Er muß nicht dem Einfachen etwas als eis
ne Wirkung zuſchreiben, was die Wirkung

des Zuſammengeſetzten iſt. Er ſoll die Bes
ſtandtheile ſeines Gegenſtandes genau ken⸗
nen, und wiſſen, was jeder mem alle |
zuſammen wirken.

6. Dann ſuche er alles Aehnliche Be zit
vergleichen, zu unterſcheiden, Schluͤſſe, FM |
geln davon abzuziehen. ;

7. Er wendet die gefundnen Regeln wieder
weiter an auf alle Fälle: 1
A. um ſeine Regeln zu beſtaͤrken, e]
B. Ausnahmen und Abweichungen zu finden,
C. Die Urfachen und Wirkungen der Aus⸗ N

N
|

nahme zu finden. An
D. in dem Dinge das Weſentliche von dem

Zufälligen zu unterſcheiden. *
3. Dieſe Regeln muͤſſen mit andern wu
verglichen, i
5 %,

Drieftergrad, 113

9. das Uebereinſtimmende dieſer verglichnen
Regeln zu einer hoͤhern gemacht werden,

10. dieſe hohe neue Regel wieder auf einzelne
Faͤlle angewendet, und daraus Schlüͤſſe

und Folgerungen gemacht,

I. Und wenn es noch weiter moͤglich, wieder
g mit andern ſchon gefundenen ſo lange ver⸗
glichen (werden), bis er endlich von einem
einzelnen Faetum bis zur hoͤchſten meta⸗
phyſiſchen Wahrheit hinaufkomme. Denn:
Unfer ganzes Wiſſen beruht auf rich»
tige Facta, auf richtige Schluͤſſe , und
richtige Anwendung auf andre fälle.
Iſt daher unſer Wiſſen irrig, ſo muß
der Fehler im Factum, im Schließen

obachter kann mithin ſich nie genug von
der Richtigkeit des Faetums verſichern.
XX. Da auf ſolche Art viel, und immer
allgemeine Regeln nach und nach in jeder Wiſ⸗
ſenſchaft, und am Ende ſelbſt die in mehreren
Wiſſenſchaften gemeinſchaftliche Hauptregeln ge⸗
funden werden; ſo iſt auf dieſe Art der O. in
jeder Provinz und im Ganzen mit der Zeit in
den Stand geſetzt, in jeder Sache Erfindungen
1 zu machen, neue Syſteme aufzuſtellen, in je
dem Sache aus nehmende Proben feiner Erfah⸗
. run⸗

oder im Anwenden liegen. Der Be⸗

A

/
114 Prieſtergrad.

rungen an den Tag zu legen, und ſich bey der
Welt auch in den untern Wiſſenſchaften und
Künſten in der Achtung eines wahren Behaͤlt⸗
niſſes aller menſchlichen Erkenntniſſe zu erhalten.
XXI. Durch den Fleiß der erfahrnen Mits
glieder werden alſo die Bruchſtuͤcke gereinigt,
zuſammengeſetzt, und ſo entſteht nach und nach
ſelbſt durch Mitwirkung der Unerfahvenſten in
jeder Provinz das herrlichſte wiſſenſchaftliche
Gebäude, nicht blos im Gehirn eines Mens
ſchen ausgebruͤtet, ſondern auf die Natur ſelbſt
gebaut, und durch die geheimen Kenntniſſe der
hoͤhern Obern berichtigt, ſofern es ſich thun
laͤßt. u 2
XXII. Dieſe geſammelten Kenntniſſe konnen
zum Theil mit Erlaubnis der hoͤhern Obern ge
druckt werden; aber dann werden fie nicht nur
nicht an Profane ausgetheilt, ſondern da fie
nur in den Ordensbuchdruckereyen herausgege⸗
ben werden; fo werden fie nur nach Verhalt-
niß der Grade den Mitgliedern bekannt gemacht,
und ſolche darinn von den Mittel⸗Obern ums
terrichtet. ö N
XXIII. Dieß iſt alfo diejenige Geſellſchaft,
in welcher die Erkenntniſſe großer Männer und
ihre Erfahrungen nicht mit ihnen zu Grabe ger
hen, wo fie noch in aller Starke konnen auf
„ a andre

Aut
t MIRDORI

Prieſtergrad. 115

andre gebracht werden, wo man anfangen muß

dort, wo der große Geiſt aufhoͤrte. Aber das

——

— — W — —

mit dieſe würdigen Arbeiter nicht um die Ehre
ihrer Entdeckung gebracht werden, ſo ſoll je⸗
der von ihnen gefundene Satz / jede Maſchine
oder andre Entdeckung zu ewigen Zeiten den
Namen des Erfinders fuͤhren, und ſein Anden⸗
ken den Nachkommen heilig werden. \

XXIV. Aber aus dieſer Urſache iſts auch
keinem erlaubt, dieſe ſeine Entdeckung außer
dem Orden bekannt zu machen, damit er den
Ovden nicht aus dem Beſitze des Geheimniſſes
ſetze, welches er durch Anleitung deſſelben ge⸗
funden. Es iſt billig, daß er demſelben dasje⸗
nige allein überlaſſe, was er ohne denſelben
nie ſo vollkommen wuͤrde geſunden haben, und
kann olſo ein über dieſen Gegenſtand geſchrie⸗

benes Buch ohne Erlaubniß der Obern nie ge⸗
druckt werden; daher alle zu druckende Werke

die Bewilligung des Provinzials haben ſollen,

und muß von demſelben nach geſchehener hoͤ⸗

been Aufrage beſtimmt werden

I) m Ob das Buch von der Art iſt, daß es in
den geheimen Druckereyen und ſonſt nir⸗
re darf gedruckt werden!

. Welche Bruͤder es leſen dürfen , inbein e er

N Adden für die Austheilung ſorgen, und

5 E ohne

116 f Prieſtergrab.

ohne einen Schein von ihm kein en
ausgetheilt wird.

3. Wie man es anzufangen habe, denjenigen
Mitgliedern, welche man etwa auf irgend
eine Art vom O. ausſchließen wollte, ne⸗
ben den Abſchriften auch gedruckte Werke

wieder aus den Händen zu ſpielen, als

woruͤber die Local-Obern inſtruirt ſind.

XXV. Der Orden kann nicht den Vorwurf

des Neides verdienen, wenn er ſeine Einſichten

nicht gemein macht, denn
x. ſteht jedem guten Mann der Eintritt in

den Orden, und der Genuß gleicher Ein⸗

ſichten offen,
2. er weiß am beſten, wem fie nutzen,

3. läßt allen Menſchen des Erdbodens den

Mutzen feiner verborguen Weisheit wie:
empfinden,

4. und leidet nicht, daß irgend An Kennt · -

niß verlohren gehe.
XXVI. Wie groß übrigens der Nutzen Ya

von iſt, wenn gewiſſe Kenntniſſe (wir reden

hier ſelbſt von denen, welche dem groͤſten Theil

der Menſchen nuͤtzlich und begreiflich ſind) mit

Auswahl, Vorſichtigkeit, Vorbereitung und

Klnaheit ausgetheilt, und nicht eher ausgetheilt

werden, bis man ſie ganz beſtimmt entwickelt,
x 7 2 und

Prieſte rgrad. 117

und auf feſte Grundſaͤtze gebracht hat, daran
wird kein Vernuͤnftiger zweifeln, und wie ſehr
viel mehr Kraft hat man nicht uͤber den gemei⸗
nern Theil der Menſchen, wenn mau ſie durch
den Reitz der Neugier feſſeln und ihre Begierde
zum Wunderbaren zu edeln Zwecken lenken kann!
Was wuͤrde nicht eine Geſellſchaft ausrichten
koͤnnen, die z. E. in dem einzigen Beſitze der
Kanntniß von der Electrieität wäre?
XXVII. und ſo werden denn alle Erfindun⸗
gen, die ſonſt ein Werk des Zufalls waren,
aus der Natur ſelbſt auf ſichern Wegen ent⸗
lehnt, durch die Weisheit erfahrner Männer
berichtigt, und zum Nutzen des Menſchenge⸗
ſchlechts in jedem Zeitalter fo allgemein gemacht,
als nach der Lage der Sache und dem Grade
der Kultur moͤglich iſt.
XXVII. Die Arbeit unſers Prieſterſtandes
aber iſt, dieſen Grad der Kultur und Aufklä⸗
rung nach unſerm Plan zu lenken. Ueber das
Beduͤrfniß des Zeitalters und der Gegeud muß
daher reiflich nachgedacht, auf den Synoden
gerathſchlagt, bey den Obern um Berichtigung
nachgefragt werden, und muͤſſen ſtets neue Pla.
ne entworfen und eingefuͤhrt werden:
. Wie man die Hände in Erziehungsweſen,
geiſtliche Regierung, Lehr » und Predigt⸗
Stühle in der Provinz bekomme. 2.

118 Priefiergrad.

2. Ein Presbyter ſoll fich bey jedermann den
Ruf der hoͤchſien Aufklärung zu verdienen
wiſſen. Wo er geht, ſteht, ſitzt, lebt und
webt, da ſtrahle ein Nimbus wahren hel⸗
len Lichtes um ſein Haupt, und erleuchte
den Haufen um ihn her. Man halte es

für ein Gluͤck, aus feinem Munde reine
Weisheit zu lernen. Er greife aller Or⸗
ten, aber genau nach der erhaltnen Vor⸗
ſchrift und mit Feinheit und Betracht
auf die Perſonen, mit denen er redet,
das Vorurtheil an; doch huͤte er ſich,
ſein Wiſſen ungebeten auszukramen, und
für einen Marktſchreyer oder Schwäter zu
gelten.

3. Da in der Litteratur mehrentheils zu einer
Zeit gewiſſe Grundſaͤtze allgemein Mode und
von den ſchwaͤchern Köpfen nachgelallt wer⸗
den, ſo daß zuweilen religioͤſe Schwaͤrme⸗
reuyen, dann Empfindſamkeit, dann Frey⸗
geiſterey, dann unſchuldiger Schaͤferton,
dann Ritterwerk, dann Heldenlied, dann
Genieweſen u. ff. das ganze Pubſieum über ⸗
ſchwemmen; ſo ſoll man beſorgt ſeyn, un-
ſere auf allgemeines Wohl der Menſchheit
gehenden Grundſaͤtze auch zur Mode zu ma⸗
chen, damit junge Schriftſteller dergleichen

Drieftergrad. 119

unter das Volk ausbreiten und uns, ohne
daß ſie es wiſſen, dienen. Man ſoll alſo
großes warmes Intereſſe für das ganze
Menſchengeſchlecht predigen, und die Leute
gleichguͤltiger gegen die engern Verhaͤltniſſe
machen, inſofern ſie mit der groͤſten Wohl⸗
fahrt der Welt fiseiten. So zeigte Jeſus
bey jeder Gelegenheit, wie wenig ihn ſei⸗
ne Familie in Vergleichung mit der groſ⸗
fen Weltfamilie intereſſirte. Darüber leſe
man Matth. 10, v. 37. So auch auf der
Hochzeit zu Cana und vielen andern Stellen.
| 4. Es muß auch dafür geſorgt werden, daß
die Schriften unſerer Leute auspoſaunt und
von feinen Rezenſenten nicht mädels ge.
macht werden.

5. Gelehrte und Schriftſteller, welche Bin unſ⸗
rigen ähnliche Grundſaͤtze lehren, ſoll man
zu gewinnen ſuchen, wenn ſie ſonſt gute
Menſchen find, auf die Liſte der Anzuwer⸗

N benden zu fegen ſuchen, deswegen ein Ver⸗
jIꝗeꝛichniß ſolcher Leute von dem Decanus zu
halten und von Zeit zu Zeit einzuſchicken iſt ·
XXIX. Man ſoll den Orden den unterſten
Klaſſen ſo heilig zu machen wiſſen, daß z. B.
eine Verſicherung bey der Ehre des Ordens ihr

ae Schwur ſey.
XXX.

120 Prieſtergrad⸗

XXX. Die Synoden, wovon vorher Er⸗
wähnung geſchehen, werden wenigſtens jährlich
einmal an dem bequemſten Orte der Provinz
gehalten, auf denſelben alles Wichtige einige
Tage hindurch verhandelt, die Aufnahmen vor⸗
genommen, und da außerdem die Presbyter der
Provinz nicht immer zuſammenkommen können,
ſo wird auf dieſe Zeit alles erſpart und vorher
aufnotirt. Die Tage, da keine Aufnahmen find,
erſcheint man, um alles Auſſehen zu vermeiden,
ohne prieſterliche Kleidung. Die Zeit der Sy⸗
node wird nach vorhergegangener Verabredung
vom Decan ausgeſchrieben. Kann man öfter
zuſammenkommen, deſto beffer. Uebrigens ſoll
jeder Presbyter einen ordentlichen Briefwechſel

mit dem Decan unterhalten; dieſer nimmt auch
ihre Q. L. ein und ſchickt fie wetten an
die hoͤhere Klaſſe.

XXXI. Die Presbyter brauchen keinen Ver,
ſammlungen der untern Klaſſen beyzuwohnen,
außer daß in jedem geheimen Kapitel einer iſt.
Sie koͤnnen aber auch nach Gefallen alle Ver⸗
ſammlungen und FIT frequentiren, ſelbſt bey
den Liebesmalen gegenwaͤrtig ſeyn; nur nicht
ald, prieſter gekannt oder gekleidet, und dürfen
ſie keine Aemter haben, oder ſich in * .
miſchen.

XXXII.

v

Be;

Prieſtergrad. 121

XXXII. Bey außerordentlichen Fällen kann
der Decan auch jüngere Ordensbruͤder, von
deren Treue er verſichert iſt welche auch die
hoͤhern Grade noch nicht bekommen konnen,
zu den Geſchaͤften und Verſammlungen der
Prieſter zulaſſen. Dieſe heißen Acolythi, tra⸗
gen die Prieſter⸗Kleider nur kurzer, das Haupt
entblößt. Sie aſſiſtiren bey den Synoden,
werden zu litterariſchen Geſchaͤften, Briefwech⸗
ſeln gebraucht, und ohne weitere Zeremonien
in der Synode auf die Verſchwiegenheit ver⸗
pflichtet.

Wenn dieſe Inſtruction verleſen iſt, ſo hat
die ganze Zeremonie ein Ende, und wird dieſe
Synodal⸗Verſammlung alſo geſchloſſen, daß
der Decanus noch einmal vor dem Altare trete,

da dann alle aufſtehen, worauf er beyde Arme

und Hände vorwaͤrts ausſtreckt und ſpricht:
Seyd geſegnet, erleuchtet, Bor hin im Sue
den! ' .

Nachricht von Weihung eines Decani.
Wenn der untern Prieſterklaſſe ein Decan
vorgeſetzt werden ſoll, ſo geſchieht dies entwe⸗

der bey gaͤnzlicher neuer Eiurichtung dieſer
Klaſſe

|——

—

iſt, die Synodal-Verſammlung an. Der

122 Prieſtergrad.

Klaſſe in einer Provinz, oder nach Abſterben
eines vormaligen Decans. Im erſten Fall
beſorgt allein der Provinzial, vermoͤge hoͤhern
Auftrags, dieſe Ernennung; im andern for⸗
dert er darüber die Vota der ſammtlichen Prie⸗
ſter der Provinz ein, berichtet an die hoͤhern
Obern, und ſetzt, wenn das Subject beſtimmt

Decanus muß ein Mann aus den hoͤhern
Graden des Ordens ſeyn, und wie es ſich vers
ſteht, alle erforderliche Eigenſchaften und gruͤnd⸗
liche Kenntniſſe haben
Bey der Feyerlichkeit ſind außer den übris }
gen Presbytern gegenwartig
3. Plenipotentiarius ) Alle in prieſterlicher Klei ⸗

2. Primus Præpoſitus Nu die erſten vier ha
r en Kreuge auf der Bruſt,
3. ut 12 Neu erwaͤhlte noch
4. Delegatus patrinusfnicht. Sein künftiger
(pathe) Mantel liegt auf Bez

5. Neo- Electus. Itar. )

Der Plenipotentiarius tritt vor den Altar,
mit dem Geſichte nach dem gegen uͤber ſtehen⸗
den Neu erwählten, an deſſen linken Seite '
der Pathe ſteht, die beiden Praͤpoſiti aber fie
hen vor dem Plenipotentiarius — dem ng 2
ſicht gegen den Altar. *

-

|
|
|

Prieſtergrad. s 123

Delegatus: Aperi, Domine! os meum. “)
Prim. prapof, (wiederholt dies) Secund.
prepof. gleichfalls.
Plenipotent: Fili mi, quid poftulas?
Delegatus: Ut Deus et Superiores noſtri
concedant nobis Decanum hunc, quem ad te
duco, Fratrem N. N.
Plenipotent: Quid vobis complaeuit in
illo ?
- Delegatus> Modeſtia, morum integritas,
feientia , benevolentia et ceterae virtutes.
Plenipotent : Habetis decretum ?
Delegatus: Habemus.
Nenipotent: Legatur, 5
Delegatus lieſt mit lauter Stimme: Reve-
rendiſſimo N. N, Sedis dignitate conſpicuo,

eredimus non latere, quod noſtra provincia

ſuo ſit viduata decano. Qua ſiquidem ſola-
tio proprii deſtituta decani communi voto at-
que conſenſu Superiorum elegimus nobis in
decanum fratrem N. N. Presbyterum noſtrae

pfovineiae, maioris ordinis verum utique pru-
dentem hoſpitalem moribus ornatum, fapien-

tem, illuminatum et mauſuetum. Deo et Su-
D l * . n pe- {
"Anm. Diefes hier vorkommende Latein iſt bin

und wieder fehlerhaft. Man hat aber alles dem
n gemäß liefern und nichts abändern wol⸗

124 Meiefkergrad.

perioribus noftris, per omnia plaeentemque
ad celſitudinis veſtrae dignitatem deducere,
curavimus unanimiter poſtulantes et obſervan-
tes a veſtra Celfitudine nobis illum Decanım
confirmari, quatenus auctore Domino nobis
velut idoneus Decanus praeeſſe valeat, vt
prodeſſe nosque ſub ejus ſapienti regimine in
ſecuritate ac quietate magnis ſcientiis, aliis-
que operibus curare poſſimus. Ut autem om-
nium noſtrum vota in hanc electionem conve- N
nire noſeatis huic decreto propriis manibus ro-
borande fubferipfimus (von allen Presbytern
der Provinz unterſchrieben.)

Plenipotent: Videte, ne aliqua fraus vel
dolus lateat.

Delegatus: Abſit!

Hlenipotent: Ducatur.

(Der Reuerwählte wird vor den Altar ai a
fuͤhrt, zwiſchen den beiden Praͤpoſiten geſtellt,
und der Pathe tritt hinter ihn.)

Neo Elettus: Aperi, Domine os meum.

Prapoſ. 2. (wiederholt dies) ran t.
(gleichfalls). 5

Plenipotent Fili mi, quid poſtulas? 77771

Neo-Eletlus: Reverendiſſime Domine! Con-
fratres mei elegerunt me, ſibi eſſe Decanum.

Plenipotent: Quo honore fungeris?

No

1

En:

1

l:
Prieſtergrad. 125

Neo- EFlectus : Presbyteratus maioris,

Plenipotent: Quos annos habes in Pres-
byteratu?

Neo-Electus: tres, quatuor etc.

Plenipotent: Habuiſti directionem aliquam?

Neo-Electus: Habui.

Plenipotent: Qualem?

Neo-Electus: In eceleſia minervali, vel
in directorio illuminatorum minorum ete.
Plenipotent: Diſpoſuiſti domui tuae?

Neo. Electus: Diſpoſui.

Plenipotent: Noſti, quanta ſit decani cura:
quanta requiratur diligentia et fidelitas, et qua
poena infligantur infideles et delatores?

Neo-Electus: Doce me Domine!

Plenipotent: Ego auctoritate Superiorum
inductus, admoneo te, ut pacem, quietem,
diligentiam et amorem inter Presbyteros tibi
ſubditos sonfervare curam habeas vt inferio-
rem benevolentia et debita cura dirigere com-

placeas. Firmiter ſub interminatione anathe-

matis inhibeo tihi, ne quid de fcientiis occul-

tis, vel. fecreta tibi,reveianda abducas, fur-

ripias, vel alicui profano communices, fed

ea eum quiete poflideas, et maxima cum cura
Fr er .

sin.

126 Prieſtergrad.

Si tu autem aliquid attentare praefuinferis;
maledictus eris in domo et extra domum, ma-
ledictus in civitate et in agro, maledictus vi-
gilando et dormiendo, maledictus manducando
et bibendo, maledictus ambulando et fedendo,
maledicta erunt caro et ofla, et fanitatem non
habebis a planta pedis usque ad verticem.
Veniat tune ſuper te maledictio hominis quam
per Mofſen in lege filiis iniquitatis Dominus

promiſit. Deleatur nomen tuum in libro vi-

ventium, et cum juſtis non amplius ſeribatur.
Fiat pars et hereditas tua cum Cain fratrici«
da, cum Dathan et Abiram, cum Anania et

Saphira, eum Simone mago et luda proditos

re. Vide ergo ne quid feceris, r anathe-
ma mereris. *
Neo- Electus: Abſit Domine! dun
Hlenipotent: Accedite (Sie tretten lamm.
lich noch näher zum Altar, auf deſſen unters
fen Stufe der Neuerwählte niederkniet. )

Delegatus: Reverendiflime Domine! Poſtu-
lant admodum per me delegatum Presbyteri

omnes vt hunc 2 N. N. ad onus De-

m

cani ſublevetis, * reinen

Plenipotent: Seitis ihum efle dignumm
Delegatus: Quantum humana fragilitas noſſe f
ſinit, ut ſeimus et credimus, illum dignum

eſſe. ; Te- 2

|
|
|
|
|

N

Prieſtergrad. 127

Nlenipotent: Quia ergo omnium in te vota
eonveniunt, confirmaris,

Neo Elettus: Praecepiſti Domine!

Plenipotent: (legt die Hand auf des Neu⸗
er waͤhlten Haupt.) Dilecto nobis fratri et
Decani ſalutem in Domino fempiternam. Quo-
niam, ut eredimus et ſcimus, Presbyteri hu-
jus provineise fratres noſtri te elegerunt De-
canum et Superiores usque pendentes ‚peties
runt confirmari et ideo auxiliante Domino et
au&totitäte Superiorum per manus höftraeim-
poſitionem, Te Decanum eonfrmavimus (Er
nimmt die Hand wieder von ihm.) Tu au-

tem frater cariſſime ſcias, te maximum pon-

dus fuſcepiſſe laboris, exhortamur ergo dile-
&ionem tuam, vt fidelitatem, quam in in-
greflu Ordinis promiſiſti, et dein faepiüs pro-
miſſionem renovaſti, inviolabiter cuſtodias.
nd fidelitas omnium virtutum fundamentum

Scimus quod ab infantia literis es eru-
But et ſeientiis edoctus“ Attamen breviter
ad nos pervenifi, et multa tibi adhue be-
eulta, quae tibi revelata funt. Sed ebe, ne
ſecundum Apolteli Tententiam in fuperbiam
elatus in iudieium incidäs inimiei ſeientine tuae,
et vittute nec Confidas, quia neque Samſone
fortior, nee Davide ſauctior, nec Salomone

poteris efle ſapientior. SGoexi-

128 Prieſtergrad.

Seriptores veterum Philoſophorum et Sa-
pientum ſaepius lege. Y

Si poteſt fieri, lectio haec in manibus tuis,
maximeque in pectore tuo ſemper interrum-
pat ad inſtar namque ſpeculi anima tua in
ipfam ſedulo refpiciat, ut vel quae ineorrecta
ſunt corrigat, vel quae pulchra ſunt exornet.
Diſce, quod fapienter doceas amplectens, cum
ſecundum doctrinam ſanam eſt, vt poſſis ex-
hortari in doctrina ſua, et eos qui mala fide
eontradicunt, arguere. Nec confundantur opera
tua ſermonem tuum. Vita igitur tua irrepre-
henfibilis fit, in ipfa fratrum inferiorum regu-
lam ſumant, ex ipſa videant, quod diligant,
cernant, quod imitari feſtiment, ut ad exem
plum tuum omnes fideli ftudio vivere com-
pellantur. Sis ergo ſubiectus. Tuis folicitudo
laudabilis. Exhibeantur cum manſuetudine
difeiplina, cum directione correction. {ram
benignitas mittiget, benignitatem zelus exa-
euat, Ita et alterum ex altero condiatur, vt
nec immoderata ultio ultra quam oportet affli-
gat, neque iterum frangat Decanum remiſſio
diſeiplinae. Itaque boni te dulcem, pravi
afperum fentiant correptorem, in qua videli-
cet correptione hunc eſſe ordinem noveris ob-
ſervandum et perfonas diligas, et vitia per-

*

=

Prieftergrab. 129

ſequaris, ne fi aliter agere fortaſſe volueris
tranfeat in erudelitatem correctio vt pendas
per irremiſſam itam, quod emendare per diſ-
eretionem debueras.
(Die Präpoſiten hängen ihm den Mantel um.)
Sit in te amabilis dulcedo, pradentia, man-
ſuetudo et ſupientia. Iniuſte oppreſſis defen-
ſio tua ſubveniat. IIlis autem qui oppriment,

vigor tuus efficaciter contradicat. Nullus te
favor extollat, nulla adverfitas attriſtet, id

eſt, ut nee in proſperis cof tuum ele vetur,
neque in Adverfis in aliquo deiiciatur. Sed
omnia et in omnibus caute et cum diſcretione
agere Te volumus, ut absque reprehenſione
ab omnibus vivere comprobetis (Er legt ihm
nochmals die rechte Hand auf) Sicut nos Her-
mon, qui deſcendit in montem Sion, ſie deſ-
cendat ſuper te Dei ere Iapieutiae bene:
dictio! a

(er ſicht auf)

|

‚tion befeäfige tod. edeba 1163 ane, 1

Regentengrad. Bor

13 ff

. ‚Kleiner wette,

ö brucebs W e

ädhftehenne Asfhei if mit 1 bon |

den Erl. Obern documentitten und be
fiegelten Eyemipfare vollkommen gleichlautend i
welches hiermit durch Vordruͤckung des Sie
gels der zweiten Deutſchen National, Inſpte N

1 nei 5. Polo. 5
(L. S.
Aut

Regentengrad. 131

Nachricht an den Provinzial
wegen Ertheilung dieſes Grades.

1. Wen einer unter den Presbytern vor⸗
züglich geſchickt ſcheint, an der politiſchen Dis
rection des Ordens Theil nehmen zu koͤnnen;
wenn er Weltklugheit mit Freyheit im Den⸗
ken und Handeln, Vorſichtigkeit mit Kühn.
heit, Nachgiebigkeit mit feſtem Sinn, Ge⸗
ſtchicklichkeit und Kenntniß mit Einfalt und ger
rader Vernunft „Originalität mit Ordnung,
Große des Geiſtes mit Ernft und Würde vers
bindet; wenn er zu rechter Zeit ſchweigen und
neden kann; wenn er mäßig und verſchwiegen
iſt; wenn er zu gehorchen und zu befehlen ver⸗
ſteht; wenn er von ſeinen Mitbürgern geliebt,
geachtet und gefürchtet iſt; wenn er eifrig und
ganzlich an dem Orden haͤngt, das Beſte des
® Ganzen und der Welt immer vor Augen hat;
| dann und uicht eher darf ihn der Provinzial
40 den Regentengrad dem National- Inſpeetor
vorſchlagen. Doch iſt dabey zu merken:
) Man ſoll fo ſparſam als moͤglich mit
Eriheilong daes Grades ſeyn, 170
. J 2 2) Se

132 Regentengrad.

2) So viel es thunlich freye von Fuͤrſten
unabhängige Leute dazu nehmen,

3) Vorzüglich ſolche auszuſuchen, die ſich
oft erklart haben, wie unzufrieden fie mit den
gewohnlichen menſchlichen Einrichtungen ſind,
wie ſehr ſie ſich nach einer beſſern Regierung
der Welt ſehnen; und wie ſehr die im kleinen
Prieſtergrade ihnen eröffnete Ausſichten ihre
Seelen mit Hofnung erheitert haben.

II. Wird von dem National- Fnfpector in
die Beförderung eines ſolchen eingewilligt, fo

ſucht der Provinzial nochmals ſchriftlich oden

muͤndlich den Candidaten uͤber einige feiner
Grundſätze, über welche man noch zweifelhaft
ſeyn koͤnnte, zu erforſchen. Zu dieſem Ende
neßzt er die ſämmtlichen Act en über feine Pers

ſon ſorgfaͤltig durch, nemlich wie ſeine Ver⸗
haͤltniſſe ſind, wie er ſtuffenweiſe auf die ver⸗
ſchiednen Fragen geantwortet hat, wo es noch
fehlen möchte, worinn er feine Stärke, und
worinn er feine Schwäche hat u. ſ. w.

III. Nach dem daraus folgenden Reſultat

trägt er ihm auf, eine Ausarbeitung über die
nen Gegenſtand zu liefern, worüber er ſich

nicht deutlich genug erklärt hat, z. B.

1) Wäre eine Geſell ſchaft verwerflich, wel.

che, bis einſt die groß ern Revolutionen der
? g Na- =

Negentengrab. 233

Natur reif wären, ſolche Lage erfunden, durch
welche die Monarchen der Welt auſſer Stand

geſetzt wuͤrden, Boͤſes zu thun? Auch wenn ſie
wollten, doch nicht koͤnnten? eine Geſellſchaft,

welche im Stillen den Misbrauch der ober⸗
ſten Gewalt hindert? Wäre es nicht möglich,
daß durch dieſe Geſellſchaft die Staaten ſelbſt
ein Status in Statu würden?

2) Iſt der Einwurf dagegen, daß eine

ſolche Geſellſchaft leicht Misbrauch von ihrer

Gewalt machen konnte, nicht aus folgenden

Gründen ungerecht? Machen nicht unſre jetzige
Staatsregierungen taglich Misbrauch von ih⸗
rer Macht, ob wir gleich dazu ſchweigen?
Dieſe Macht nun iſt doch wohl nicht ſo ſicher,
als in den Händen unſerer Mitglieder, die

wir mit ſo unendlicher Muͤhe bilden? Wenn

alſo ein Regiment, das Menſchen ſtiften, uns
ſchädlich ſeyn kann; welches iſt es wohl mehr,
als unſers, auf die Moralität, Vorſicht,
Klugheit, Freyheit und Tugend geſtuͤztes?

8 Waͤre es alſo nicht der Mühe werth,
den Verſuch zu machen (möchte es auch eine

Chimaͤre feyn) ein ſolches allgemeines Sitten

Regiment einzuführen ?

4) Iſt die Freyheit, jeden Augenblick zu⸗

ae zu koͤnnen, das Gluck, geprüfte

und

U

134. Regentengrad.

und gewählte Obern zu haben, die ſich zum
Theil ſelbſt einander nicht kennen, folglich nicht
zum gemeinſchaftlichen Betrug verbinden koͤn⸗
nen, die auch durch die Furcht vor den ſchon
exiſtirenden Staaten von allem Boͤſen abge
halten werden, iſt dieß alles nicht ſchon Ei. ’
cherheit genug? auch für einen Zweifler?
5) Und giebt es nicht vielleicht noch andre
geheime Mittel, uns gegen den Wisbrauch der
Gewalt, welche unſer O. den Obern giebt,
zu ſchuͤtzen? und welche koͤnnten dieſe Mittel
ſeyn? | |
6) Endlich kann der Despotismus (wäre ez
auch der Despotismus) ſolcher Leute gefähr⸗
lich ſeyn, die von dem erſten Schritt an, den
ein Novize im O. thut, nichts als Aufklärung,
Frepheit und Tugend predigen, folglich um fo
weniger verdächtig ſeyn koͤnnen, da fie, wenn
fie gefährliche Abſichten hätten, ſich ihre einn
Maſchine ſehr zweckwidrig zubereitet hätten,
IV. Wenn der Presbyter dieſe oder ahn,
liche Fragen gut beantwortet hat, ſo ſchickt
der Provinzial feine Auffäge an den Malie,
nal: Inſpector, und wenn derſelbe nochm
in ſeine Aufnahme einwilligt, und die Acten
murück geſchickt hat, ſo beſtimmt der Provin⸗
kal die Zeit des Fonveütg zu feiner ve.
ve

Regentengrad. 135

V. Sodann wird dem Candidaten angedeu⸗
tet, daß, da er von nun au Papiere von groͤße⸗
rer Wichtigkeit im Hauſe haben würde, er
eine ſchriftliche buͤndige Diſpoſition machen,
und bey ſeiner Familie oder gerichtlich nieder⸗
legen, wie auch dem O. Nachricht ertheilen
ſolle, wie er es im Falle eines ſchleunigen To⸗
des mit ſeinen Briefſchaften wolle gehalten
haben. Er muß ſich auch von dem Gerichte
oder der Familie einen Empfangſchein geben

laſſen. f

Vl. Wenn die Regenten der Provinz an
dem Orte verſammelt ſind, ſo wird Tag und
Stunde der Aufnahme angeſetzt. s

Ritual bey der Aufnahme.

I. Der Ort hat drey Zimmer. Im letzten
iſt Stufenhoch ein rother reich verzierter
Thron = Himmel, unter welchem ein Seſſel von
eben der Farbe für den Provinzial ſteht; rech⸗
ter Hand iſt eine etwa 65 Schuh hohe weiſſe

Saͤule, auf welcher eine Krone, roth und

Gold, auf einem rothen Kiſſen liegt, an der
Saͤule aber hangt, wie eine Trophäe, ein
HOirtenſtab von weiſſem Hole, und ein ao

Ra Nees ri

IH

Un⸗

136 Regentengrad.

Linker Hand ſteht ein Tiſch, roth bedeckt,
auf welchem die Kleidung des Regenten liegt.
Dieſe Kleidung iſt folgende: Ueber dem Rocke
wird eine Art von Kuͤrras oder Bruſtſchild,
aber nur von weiſſem Leder getragen, worauf
ein rothes Kreutz ſteht.

Ueber demſelben ein offener weiſſer Man⸗
tel mit Ermeln, auf welchem auf der linken
Bruſt das rothe Kreutz geheftet nt. Die Er,
mel haben kleine rothe Aufichläge. Uebrigens
iſt der Mantel wie ein offenes Hemd gemacht.
Der Halskragen iſt roth.

Auf dem Kopfe tragen ſie einen hohen weiſ⸗
ſen runden Hut, mit einem rothen Federbu⸗
ſche. *
An den Fuͤßen tothe zugeſchnuͤrte Halbſtie⸗
feln. Nur der Provinzial hat zum Unterſchied
um das Kreutz, ſo er auf dem Wee \
traͤgt, goldne Strahlen.

Das Zhnmer iſt roth tapeziert und sa
erleuchtet. In diefem Zimmer iſt ganz allein
der Provinzial auf dem Thron, und ſonſt
Niemand. Im mittlern Zimmer ſind die uͤbri⸗

gen Regenten. Niemand, auch der 1 *

nicht, traͤgt Schwerd oder andre Waffen. Das

vorderſte Zimmer iſt zur Vorbereitung, es iſt

ſchwurz behängt, und ſteht in demſelben ein
paar

1

/

Negentengrabd, 137

paar Stufen hoch ein ganzes Menſchengerippe,
zu deſſen Fuͤßen Krone und Schwerd liegen.
Dahin wird der aufzunehmende geführt ;
man fordert ihm die Abſchrift feines der Ver⸗
ordnung gemäß niedergelegten letzten Willens
nebſt der Beſcheinigung, welche das Gericht

oder die Familie darüber gegeben, ab. So⸗

U

dann werden ihm Feſſeln an die Hande gelegt.
Er erſcheint in gewoͤhnlicher buͤrgerlicher Klei⸗
dung.

II. Wenn er einige Augenblicke hier ver⸗
weilt hat, ſo wird im nächſten Zimmer nach⸗
folgendes Geſpraͤch fo laut gehalten, daß er es
Hören koͤnne:

Frage. Wer hat den Selaven zu uns her⸗
ein geführt ?

Antwort. Er kam und klopfte an.

Fr. Was will er?

A. Er ſucht Freyheit. Er bittet BR -
von ſeinen Banden zu befreyen.

Fr. Warum wendet er ſich nicht an die,
die ihm die Bande angelegt haben?

A. Die wollen ihn nicht befreyen, fie zie⸗
ben Vortheil aus feiner Selaverey.

Fr. Wer hat ihn denn in die 8
fache!

4 | A.

- U

138 Regentengrad.

A. Die Geſellſchaft, der Staat, die Ge⸗

ehrſ amkeit, die falſche Religion. 1
Fr. Und dieß Joch will er abſchuͤtteln, und
ein Abtrunniger, ein Aufruͤhrer werden?

A. Rein! er will nur mit uns Hand in
Hand gegen den Misbrauch der Staats verfaſ⸗
ſungen, gegen Verderbniß der Sitten, gegen
Entweihung der Religion kaͤmpfen. Er will
durch uns ‚mächtig werden, dieſe edle Bud
auszuführen. n

Fr. Und wer iſt uns Bürge dafür, dab, 4
wenn wir ihm die Macht in die Hände: geben, ‘
er dieſe Macht nicht auch mißbrauche, nicht an
andern zum Tyrannen werde, und neues Elend
uͤber die Erde verbreite?

A Sein Herz und ſein Verſtand snd uns
Buͤrge dafür, der O. hat ihn gelaͤutert. Er
hat gelernt feine Leiden ſchaften bezwingen. Er
hat ſich ſelbſt erforſcht. Die Obern baben vr 0
geveäft.

Fr. Das heißt ſehr viel geſagt. Iſt er auch
über Vorurtheile hinaus? Opfert er willig das
Intereſſe der kleinern engern Verhaͤltniſſe dem
allgemeinen Wohl der Welt auf? He

A2. Das hat er uns verheiffen. »

Fr. Wie mancher ſchon verhieß dieß, a
fine es nicht: iſt er Meiſter über ſich? ban .

Regenteng rad. 139

er der Verſuchung widerſtehen? Gilt bey ihm
kein Anſehen der Perſon? Frage ihn, wer der
Mann geweſen „deſſen Gerippe jetzt vor ihm
ſteht, ob es ein König, eee oder Bett.
ler war?
i A. Er kennt ihn nicht; die Natur hat von
dieſem Menſchen alles, wodurch das Verderb⸗
niß den Unterſchied der Stände bezeichnet, weg⸗
F genommen und unkenntlich gemacht. Nur als
lein dieſes ſieht er an dem Gerippe, daß es
ein Menſch, einer von uns geweſen. Dieſer
Character, ein Menſch zu ſeyn, iſt ihm allein
wichtig. Ihn verletzt ſogar die zerſtoͤrende Ves 2
weſung nicht.
Fr. Gut! wenn er fo denkt, fo ſoll er auf
ſeine Gefahr frey ſeyn; fuͤhre ihn herzu! —
Aber er kennt uns ja nicht! Was für Urſachen
hat er, ſich in unſern Schutz zu begeben? On
hin und rede mit ibm!

III. Nun geht ein Regent zu ihm bons,
nimmt ihm die Geſſeln ab, und redet ihn er 6
— gendermaſſen an:

Nach den genauen Seine welche Sie,

16 mein Bruder! jetzt von den hohen Zwecken des

O. haben, wird Ihnen wohl kein Zweilfel mehr

über die Uneigennügigfeit, Würde, Größe und

chen der Sache übrig bleiben. Es wird
S 3b»

140 Regentengrad.

Ihnen nun auch ziemlich gleichgültig ſeyn, die
Obern zu kennen, und auch nicht zu kennen,
Unterdeſſen habe ich den Auftrag, Ihnen hier⸗
über folgende Erläuterung zu geben:

Wenn man unſern O. als den kleinen Hau⸗
fen derer, dem allgemeinen Verderben entgegen
arbeitenden, guten und weiſen Maͤnner anſieht,
welche der Ueberſchwemmung entflohen, mit den
Schaͤtzen der Weisheit und Tugend ausgeruͤſtet,
ſich und die ihrigen retteten, um einer neuen
Generation gluͤcklichere Perioden vorzubereiten;
ſo kann man ſagen, daß unſer O. ſo alt als
die Welt iſt. Es gab von jeher ein ſolches hei.
liges Bündniß. Gott und die Natur ließen die
beſſern Werkzeuge, durch welche ſie nach und
nach die Menſchen wieder zu dem hoͤchſten Gipfel
ihrer Vollkommenheit erheben wollten, in kei⸗
nem Zeitalter von dem Strom der Verderb,
niß verſchlungen werden.

Dieieſe bauten ſich eine Arche zu welcher Gott
ſelbſt den Plan gab, entkamen der Suͤndſluth,
und uͤberlieferten ihren Nachkommen, wenn der 5
groͤſte Sturm voruͤber war, die aufbewahrten
geretteten Grundpfeiler zu einer neuen Welt. Ä
Deswegen zählt auch die Freymaurerey ſchon N
die Patriarchen und Noachiten unter ihre Mit⸗ 5
glieder, an wir haben Ihnen in dem bree

; Ra =

Megentengrab. 141

grade geſagt, wie zuletzt Jeſus der Erloͤſer den
Grundſtein der neuen Kirche, des Reichs der
Wahrheit, Weisheit und Freyheit gelegt hat,
und wie unſer O. immer exiſtirt, und nur un⸗
ter verſchiednen Geſtalten auf das Ganze gewirkt.
Allezeit, wenn er auf einen gewiſſen Punet ges
kommen war, und ſich hier und da Corruption
ekeingeſchlichen hatte, warf der Hauptſtamm, der
hohe O. feine Hülle weg, und erſchien unter
einer neuen Geſtalt. Man thut auf dieſe Art
in jeder Periode, ſo viel zu thun moͤglich iſt,
und auf welche Weiſe dieß zu thun moͤglich iſt.
Das Innere aber bleibt unentweihet. Auch die
Freymaurerey hat dieſe Corruption erlebt, und
es war Zeit, ſie zu reformiren. Aber ſie hat
das von ihr zu erwartende Gute vollkommen
erreicht, und die Welt zu der Arbeit vorberei⸗
tet, die wir jetzt treiben. Doch bedarf man
ihre Hülfe noch eine Zeitlang, und das iſt die
Urſache, warum wir in den mittlern Klaſſen
ihre alte Gebräuche beybehalten. Es kann je⸗
dem vernünftigen Menſchen gleichguͤltig ſeyn,
wie früh oder wie ſpat die ſymboliſche Frey ⸗
maurerey ihren Urſprung genommen hat; wer
das Recht hat T zu conſtituiren, und wo
der Sitz der achten Obern der Freymaurerey iſt.
1 was mich gluͤcklich macht, iſt uͤcht, es

0 n komme

142 Regentengrad.

komme woher es wolle, und nur diejenigen Frey⸗
maurer : Syſteme, welche eigennuͤtzige und gar
keine Kenntniſſe haben, ſtreiten um das Recht
zu errichten. Wir erlauben jedem, der
feine Kunſt verfieht, fie Acht zu nennen. Iſt
fie gut und heilſam, fo wird ſie der Welt Nu⸗
ctzen ſchaffen, und dann iſt unſer Plan erreicht.
ft aber die Sache nichts werth, fo. wird ſie
bald don ſelbſt verfallen. So viel wir können,
ſuchen wir zwar alles freylich nach unſern Zwe⸗
cken zu kenken, weil wir von der Güte unſerer
Sache überzeugt find; aber wir zwingen Nie ⸗
mand än den untern Klaſſen, uns auf unſer
Wort zu glauben, daß wir in dem einzigen
Beſitze der aͤchten Freymaurerey find, ſondern
er mag erſt ſehen, ob er anderswo etiwas be
ſeres findet. Hat er aber lange geung verge⸗
bens geſucht und nicht gefunden, dann muß
er aus Dankbarkeit auch ganz an uns haͤn⸗
gen. Er wird aller Orten von geheimen
Obern reden hoͤren, aber von Obern, die
ihm nichts befriedigendes geben, und denen er
doch auf ihr Wort glauben ſoll, daß ſie an der
achten Quelle find ; das verlaͤugnen wir nu
in ſo fern, als jemand bey uns Befriedigung fine
den, und dafuͤr, daß wir Kenntniffe mitthei⸗
len und Ausſichten eroͤfnen, die jedes klugen
- iR ved. 4

Regentengradz. 143

redlichen Mannes wuͤrdig find, ſoll dieſer Mann
ſich nicht darum bekuͤmmern, woher die Kennt⸗
nniſſe kommen. Nicht die Perſonen, die Sachen
muͤſſen fein Augenmerk ſeyn. Fragt man als
ſo, wer unſer Syſtem der untern Klaſſen in
F feiner neuen Form eingerichtet hat wie alt
es iſt, und wer die Stifter dieſer Einrichtung
Sind, fo dürfen wir darauf folgendes antworten e
Uullnſere Stifter hatten Kenntniſſe, weil ſie
ſeolche mittheilten, Bey Gruͤndung des äußern
Ot's nuͤtzten fie das Studium der | Maͤngel und
Vorzüge aller bisherigen Anſtalten von der Art,
den Rath der kluͤgſten / beſten , feinſten, erfah
renſten Maͤnner, und verbanden dieß mit phi⸗
loſophiſchem Scharſſinn, Ueberlieferungen, Wär⸗
me fuͤr das allgemeine Wohl und Uneigennützig⸗
keit, theils aus Beſcheidenheit, theils um ſich
gegen ihre eignen beidenſchaften ſicher zu ſtellen *)
überlieferten ſie darauf die ganze Direction des
Gebäudes andern treuen Händen, und zogen
f ſich zurück: man wird nie ihren Namen- er»
8 fahren, und die , welche jetzt das Nuder füh⸗
en, find nicht die Stifter der neuen Einrich,
tung. Aber die Nachwelt wird die unbekann⸗
ten Wohlthärer ſegnen „und doppelt ſegnen,
ö An ſe der Eitelkeit entſagt haben, durch Fort
nne e nee In BT so * plan,
x * Ann. dier (heine ea au fehlen.

144 Regentengrab.

pflanzung ihrer Namen im O. verewigt zu wey⸗
den. Alle Documente Darüber find verbrannt.

Jetzt haben Sie es alſo mit andern Maͤn⸗
nern zu thun, die nach und nach im O. durch
die erhaltene Bildung zu der Direction hinauf:
gerückt find. Auch Sie werden bald an bie
ſem Ruder ſtehen. Jetzt erwarte ich aber erſt
die Erklärung von Ihnen, ob Ihnen irgend
ein Zweifel gegen die vedlichen Abſichten der
Obern, oder irgend eine andere Unzufriedenheit
übrig if?

Der Candidat antwortet, und hat er Pa
Zweifel, fo muͤſſen ihm folche gehoben wer⸗
den. Alsdann fährt der Introduetor fs

So folgen Sie mir dann.

IV. Sie nähern ſich beyde der Thür des
mittlern Zimmers. Der Introduetor oͤfnet die.
ſelbe (denn in dieſem Grade wird nicht mehr
geklopft). Die anweſenden Regenten dringen
hinzu, und einer derſelben fragt: Wer kommt
da? ut 1 *

Antw. Ein Knecht, der ſeinem Herrn ent
laufen iſt. an
Der Andere: Hier erlangt kein Knecht vn
Eintritt.

JIntroduet. Er iſt entflohen, um kein me,
zu ſeyn. Er ſucht zn m n * uns. . \

}

dr habt ihm Hofnung gemacht „ als er in
f K

— — —Rx——ͤ6ää — —

Regenteng rab. 145

Der Andre: Wenn ihn aber ſein Herr ver⸗
folgt ?
Introd. Die Thuͤren find verfchloffen, er
iſt ſicher.

Der Andre: Wenn aber dieſer Knecht bey
uns ein Verraͤther wäre?
Introd. Das iſt er nicht, er iſt unter den
Augen der Erleuchteten aufgewachſen, ſie haben
das Siegel Gottes auf feine Stirn gedrückt.

Der Andre: Nun, ſo ſey er uns willkom⸗

men!

Sie treten herein, und gehen, begleitet von
den uͤbrigen Regenten, bis an die Thuͤr des
letzten Zimmers. Ein Regent geht voraus
in daſſelbe. Der Introduetor will die Thür
oͤfnen, wird aber von dem vorher hineinge⸗
gangenen zuruͤck gehalten, der ihm zuruft:
Zuruck! Wen bringſt du? Hier wirft du

nicht. fo leicht Eingang finden.
ntvod. Ich bringe einen Gefangnen, der
Rs

eit ſucht, und in die Arche will.
Der Andere: Wir haben ihn nicht in die
Knechtſchaft gebracht. Wir wollen nicht in die

Rechte ſeines Herrn greifen. Er ſorge für ſich
ſelbſt.

Introd. Ihr habt ihm Hülfe versprochen.

der

hen, ob er das Zeichen der Freyheit an ſich
tragt.

146 Regentengrad.

der Knechtſchaft war. Er war im finſtern 5 und

ihr habt ihn erleuchtet. Ihr habt ihn regiert.
Er kann ſich jetzt ſelbſt vegieren, und nun will
er frey werden.
Der Provinzial ruft vom Thron herab:
Laſſet ihn denn hereinkommen, daß wir ſe⸗

Man oͤfnet die Fluͤgeſthuͤren und führt den
Aufzunehmenden vor den Thron. Die Res
genten treten zu beyden Seiten deſſelben, der
Introduetor zur Seite des Aufzunehmenden.
Der Provinzial: Unglücklicher! Du biſt ein
Knecht, und wagſt dich in die Verſammlung
der Freyen? Weiſt du auch, was deiner erwar⸗
tet? Durch zwey Thore biſt gedrungen, aber
aus dieſem trittſt du nicht ungeſtraft wieder
heraus, wenn du unſer Heiligthum entheiligeſt.
Introd. Das wird er nicht thun: ich haf⸗
te fuͤr ihn.
Ihr habt ihn gelehrt nach Freyheit zu tal.
zen: erfullt auch jetzt euer Verſprechen. 2
Der Provinz. Wohlan denn, mein Bruder!
Du biſt manche Vorbereitungen durchgegangen,
wir haben dich geprüft und edel und gu ge
funden. Du haft dich uns voll Zutrauen in
die Hände geliefert; es iſt Zeit dir zu zeigen,

Regentengrad. 147

daß wir die Freyheit, welche wir fd reitzend
darſtellen, auch geben wollen. Wir haben dich
geleitet, ſo lange du der Leitung bedurfteſt; du
ſiehſt dich jetzt ſtark genug, dich ſelbſt zu re⸗
gieren. So ſey es denn auf deine Gefahr, ſey
ein freyer Menſch, das heißt, ein Menſch, der
ſich ſelbſt zu regieren weiß, der feine Pflichten,
der ſeine dauernde Vortheile kennt, der niemand
als der Welt dient, der nichts thut, als was

der Welt und Menſchheit müglih iſt. Alles

andere iſt unrecht. Auch von uns ſelbſt ſollſt
du kuͤnftig unabhängig ſeyn. — Hier haft du
alle Verbindlichkeiten, welche du dem O. gelei⸗
ſtet haſt, zuruck. (Er giebt ihm die ſaͤmmtli⸗

chen Aeten über feine Perſon, Revers, Initia,

tions- Protocol, Lebenslauf zuruͤck). — Du
biſt uns fernerhin nichts ſchuldig, als wozu

dich dein Herz bewegt. Wir verlangen nicht
Tyrannen, ſondern Lehrer der Menſchen zu

ſeyn. Haſt du nun bey uns Befriedigung, Ru⸗

he, Freude, Gluͤck gefunden, ſo wirſt du uns

nicht verlaſſen. Haben wir uns in dir, oder

dn dich in uns geirrt, fo iſt es dein Schade.
Du biſt alſo frey. Aber wiſſe, daß auch die
unabhaͤngige Menſchen ſich einander helfen, auf
keine Art beleidigen „ ſich gegen Beleidigungen
ſchuͤten, und daß im Fall der Beleidigung je⸗

wu 82 der

— — —

Aber eben ſo ſicher findeſt du auch bey uns

der glüht. O! greif mit an, arbeite fuͤr das

gen. Frage dein eigenes Herz, ob man nicht

der auf der Erde Gluͤck, Liebe und Frieden herr⸗

148 Regentengrad.

der gegen dich das Recht der Vertheidigung hat.

Schutz und Unterſtuͤtzung, wenn du die Macht,
die wir dir verleihen wollen, nicht zum boͤſen
anwendeſt, wenn dein Herz voll Uneigennuͤtzi⸗
keit, voll Wärme für das Wohl deiner Glie⸗

arme Menſchengeſchlecht, und deine letzte Stun⸗
de wird heiter ſeyn; wir verlangen ja nichts
weiter von dir, wollen für uns nichts errin⸗

von je her edel und uneigennuͤtzig mit dir ver⸗
fahren iſt! Koͤnnteſt du undankbar gegen ſo
viel Wohlthat ſeyn? O dann ſtrafe dich dein
Herz, wir wollen dich nicht ſtrafen. — Aber
nein, du biſt ein geprüfter und feſter Menſch!
Sey es immer und regiere kuͤnftig mit uns die
gedruͤckten Menſchen, fuͤhre ſie zur Tugend,
zur Freyheit! Welche Ausſicht, wenn einſt wie⸗

ſchen werden, wenn alles Elend, alles übers
fluͤßige Beduͤrfniß, alle Verblendung, aller
Druck verbannt iſt, wenn jeder auf ſeinem
Platze zum Beſten des Ganzen thut, was er
kann, wenn jeder Haus vater Fuͤrſt in feiner
ruhigen Hütte iſt, wenn der, welcher ſich Ein ·
griffe in dieſe heiligen Rechte erlauben wollte,

8 n nir ⸗

Regentengrad. 149

nirgend in der Welt eine Freyſtaͤdte findet,
wenn kein Muͤßiggang geduldet wird, wenn das
Heer unnützer Wiſſenſchaften verbannt, nichts
mehr gelehrt wird, als was den Menſchen beſ⸗
ſer macht, ihn feinem natürlichen Zuſtande und
feiner Fünftigen Beſtimmung näher führt, und
wenn die Beſchleunigung dieſer Periode unfer
Werk iſt, wenn jeder Menſch nach dem andern bruͤ⸗
derlich die Arme ausſtreckt. In dem unſrigen
kannſt du Gluck und Ruhe finden, wenn du
treu und redlich bleibſt; und das iſt das Zeis

chen dieſes Grades, daß man beyde Arme ge ⸗

rade vorwaͤrts gegen den Bruder ausſtrecke,
und die flachen von Unrecht und Gewalt un⸗
befleckten Haͤnde offen hinhalte. Der Griff
iſt: daß man die andern beyden Ellenbogen

umfaſſe, gleichſam um ihn zu unterſtuͤtzen, und

ihm aufzuhelfen. Das Wort iſt Redemtio,
Jetzt wird die Kleidung angelegt.

| Das Bruſtſchild.

|
u
*

Waffne deine Bruſt mit Treue, Wahrheit,
Veſtigkeit, und fen ein Ehriſt, ſo werden die
Pfeile der wm und das trance *
auf dich eindringen. J
Die Stiefeln.
Sey ſchnell zum Guten und ſcheue enen
Weg, auf welchem W verbreiten oder
finden kannſt. Der

1570 Regenteng rad.

Der Mantel. g
Sey ein Fuͤrſt in deinem Volke, das heißt:
ſey ein weiſer und redlicher Bohihän und.
Lehrer deiner Brüder.

Der Hut.

Dieſen Serpent muͤſſeſt bu 1 nie mit ei⸗
ner Krone vertauſchen moͤgen!
So regiere dann mit Weisheit, und denke,
daß der, welcher die Macht giebt, ſie ur _
Wen nehmen kann!

a Der Provinzial umarmt ibu.

Jetzt hoͤre „was kuͤnftig die Pflichten ei
neuen Standes fordern!

Es werden die Beylagen A. und B. verleſen.
Wenn der Provinzial ſchlieſſen will „verneigt
er ſich ſtiuſchweigend, da denn die Regenten
wieder abtretten. Wer Local» Oberer wird,

bekommt ſeine Inſtruction verſi —— aus d f

Provinzials Bon ui %
4 imme a i

A.

d Direstiond- N des ganzen De 8.
1. Die hoͤchſten Obern unſers erlauchten
Ordens der wahren aͤchten Freymaurerey ber
ſchaͤftigen ſich nicht unmittelbar mit der ges
nauern Direetion des Gebäudes. Aber ſie bes
glucken uns, indem ſie zugleich N N
1 9555

1220

—
4

— —ů—k! ——ꝙ—ꝛ

u m — — —

Regentengrad. 151

wichtige Art für unſer Wohl arbeiten, mit ih⸗
rem Rath, Unterricht und mit ſehr träftiger
Hilfe
. Indeſſen haben die huldreichen lieben
Obern eine Klaſſe von Maurern errichtet, de⸗
ren Händen ſie den ganzen Operationsplan ans
vertraut haben, und dieß iſt die Regentenklaſ⸗
fe, in welcher Sie heute den erſten Eintritt
erlangt haben.

III. Mit dieſen Regenten ſind die erſten O.

3 Aemter beſetzt, und wer den Grad nicht hat,

kann nicht einmal Praͤfect oder Local Oberer
werden.

IV. Jedes Land hat einen National- Obern,

elcher in unmittelbarer Verbindung mit. un⸗
ſern Vätern „deren einer das Haupt » Ruder
führt, ſteht.

V. Unter dem National 115 feinen Gehuͤl⸗
fen ſtehen denn die Provinzialen; deren jeder
Kreis unſers Vaterlandes einen hat.
N Der Provinzial hat zu ſeiner Hülfe Con
ſultoren, und unter ihm fliehen
VII. eine gewiſſe Anzahl von Präfecten,
welche wieder in ihren Diſtrieten Gehuͤlfen aus

dieſem Grade haben tonnen. Und dieſe alle ge⸗

boͤren zu der Klaſſe der Regenten „ wie a

der jedesmalige Decanus der Provinz.

152 Regentengrad.

VIII. Alle dieſe Aemter ſind (auſſer dem
Fall der Beförderung zu hoͤhern Aemtern, der
Abdaukung, Abſetzung oder des Todes) lebens⸗
länglich.

IX. Wenn ein Provinzial, Oberer ſtirbt fo
wird ein neuer von den ſaͤmmtlichen Regenten
der Provinz gewählt und von den National-
Obern, mit Beyſtimmung des Nationals.

X. Da auf dieſer Klaſſe das ganze Wohl
des O. beruht, ſo iſt es billig, daß kein Regent
haͤußlichen Mangel leide. Die Regenten ſollen
alſo die erſten ſeyn, fuͤr deren Verſorgung und
Unterhalt, wenn fie deſſen bedürfen, man Sor⸗
ge tragen muß.

XI. Alle Regenten einer Provinz machen
ein beſonderes Korps aus, und ihr unmittel⸗
barer Oberer iſt der Provinzial, dem ſie Ge⸗
horſam ſchuldig find. Seine Laſt iſt groß, Sei.
ne Belohnung kann er nur aus dem Erfolge
feiner edeln Bemühungen für das Wohl dee
Welt, und aus der Bereitwilligkeit der übrigen
Regenten, ihm, der genauer unterrichtet ist,
ohne Murren zu folgen, ſchoͤpfen. Eh

XII. Da die Aemter im O. keine Ehrenſtel,
len, ſondern freywillig übernommene Buͤrden
ſind, ſo muͤſſen die Regenten bereit ſeyn, zum
Beſten des Ganzen ſo zu wirken, wie es ihnen

ihre

— — —— en

— — —

Regentengrad. 153

| ihre Lage und ihre Fähigkeiten erlauben. Hier

gilt kein Alter im O. alſo wird es ſich oft füs
gen, daß der juͤngſte Regent Provinzial und der
ältefte nur Local Oberer oder Conſultor iſt,
wenn jener etwa im Mittelpuncte der Provinz,
dieſer aber an der aͤuſſerſten Graͤnze wohnt;
oder wenn jener feiner natürlichen Thätigkeit
oder feinen weltlichen Umſtaͤnden nach, den Platz
beſſer ausfüllen kann, dieſer hingegen vielleicht
mehr Beredſamkeit beſitzt. Ja mancher Regent
wird ſich nicht ſcheuen duͤrfen, ſich irgend ein
kleines Amt bey einer Minervalkirche zu erbit
ten, um ein gutes Beyſpiel zu geben.

XIII. Damit der Provinzial nicht noͤthig
habe, mit einer Menge Menſchen unmittelbar
in Briefwechſel zu ſtehen, fo laufen alle Briefe
und Q. L. Zettel der Regenten durch die Haͤnde
des Präfects, außer wenn der Provinzial die

andern *) verordnet.

XIV. Aber er erbricht nicht die O. L. der
Regenten, fondern fie gehen uneröfnet an den 8
Provinzial, und von da weiter.

XV. Die Zufammenfünfte der Regenten

heiſſen Convente. Der Provinzial, welcher

darinn den Vorfig hat, halt fie, fo oft er es
adıhig findet , und kann dazu alle oder nur
x einige
) Soll wohl heißen ein anders.

„

154 Regentengra d.

einige feiner Regenten, nachdem die Verhand⸗
lungen es erfordern, einladen; wer nicht er⸗
ſcheinen kann, muß ſich hinlaͤnglich und we⸗
nigſtens vier Wochen vorher entſchuldigen.
Außerdem muß er ſich einfinden, Rechenſchaſt
von feinen bisherigen Geſchaͤften geben, und
ſich den neuen Auftragen des Provinzials und
der hoͤhern Obern unterziehen. Jaͤhrlich ſoll
wenigſtens einmal der Provinzial» Convent gen
halten. werden,

XVI. Worauf übrigens die Regenten aufs
merkſam feyn muͤſſen, das ift aus nachfolgen .
der Inſtruction zu erſehen.

XVII. Was die Feonomiſchen Umſtände
des O. betrift, ſo iſt zwar ſchon zu ſeiner
Zeit daruͤber insbeſondere geredet worden; doch N
wird es noͤthig ſeyn, hier noch im Altgemels
nen etwas zu ſagen. Es iſt ſchon aus dem
vorigen bekannt, daß wir uns nach und nach
bemuͤhen ſollen, Fonds zu erhalten. Dabey
iſt zu bemerken: 0

a. Daß jede Provinz die Gewalt über 15 5

Klaſſe behält, daß nichts an die Ober 5

jemals eingeſchickt wird, außer etwa fei

Beyträge zur We des Br

ſels. 13 Sohn ww x

1e. |

Regentengrad. 177

bi So ſoll auch jede Verſammlung und jede
O ihren Fond eigenthuͤmlich behalten,
und da, wo es auf den Conventen aus⸗
gemacht wird, das Vermoͤgen mehrerer
oder Präfeeturen zuſammen zu ſchieſ⸗
feu, um etwa große Unternehmungen zu
machen, wird dies Geld nur als ein Dar⸗
lehn angeſehen, und muͤſſen den Fr nicht
nur Zinſen, ſondern auch die e
erſtattet werden.
e. Der Provinzial hat alſo gar keine gaſſe,
ſondern nur die Etats über das Vermoͤ⸗
gen ſeiner Provinz. td
d. Die Einnahmen ſind überhaupt:
aa. Freymanver » Neceptions » Gelder.
bDthbu. ueberſchaͤſſe der monathlichen er,
ec. freywillige Geſchenke
5 dd. Strafen
1 ee. Legaten und Ben ae
ff. Handel und Gewerbe.
. e Die Ausgaben 85
. 1 Ne zu den Verſammlungen, Briefe
* sn wechſel „Aus zierungen, ſeltenen Reiſen

* —

bpb. Penſionen für arme unverſorgte Brise:
der, wenn gar keine andre Mittel, ih⸗
nen zu helfen, da ſind F e

cel es es großer Zwecke 4 4

1372
1 “ 0
u * r
b. — 7 N
N ——
5 5
- a „
— 1 — —

156 Regentengrad.

dd. zu Ermunterung der Talente
ee. zu Verſuchen und Proben
ff. für Wittwen und Kinder

gg. Fundationen.

10 B. 2
Inſtruction für den ganzen Regentengrad.

I. Do der O. die Abſicht hat, wahre
menſchliche Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern, die Tu⸗
gend liebenswuͤrdiger darzuſtellen, und dem Las

ſter furchtbar zu werden; fo verſteht ſichs,

daß die Lehrer und Regierer der Menſchheit
auch oͤffentlich als die beſten Menſchen bekannt
werden muͤſſen. Ein Regent ſoll alfo einer
der vollkommenſten Maͤnner ſeyn, klug, vor⸗
ſichtig, geſchickt, beliebt, geſucht, frey von
Vorwuͤrfen und Tadel, im allgemeinen Rufe
von Einſicht, Aufklaͤrung und Menſchenliebe,
voll Integrität, Uneigennützigkeit, Liebe zum
Großen, Allgemeinen und Außerordentlichen.

II. Die Regenten ſollen die Kunſt ſtudi⸗
ren zu herrſchen, ohne das Anſehen davon zu

haben. Unter der Hülle: der Demuth, einer

nicht verſtellten, ſondern wahrhaften Demuth,
gehruͤndet auf das Bewußtſeyn eigner Schwä⸗
che, und daß man nur durch unſere Verbin⸗

dung stark ſey, ſollen fie unumſchraͤnkt wegies

ren,

Aegentengrad. 157

ren, und jeden Zweck O. durchzuſetzen derſte⸗
hen. Die Befehle muͤſſen das Anſehen von
Bitten, Verweiſe, die Schaale des Lobes has
ben. Denn man hat es mit freywillig gehor⸗
chenden Menſchen zu thun, die nicht nur ihr
Joch nicht fuͤhlen, ſondern uͤberhaupt kein
Joch tragen muſſen. Man will die Menſchen
an der Hand ihrer eignen Vernunft zu ihrem
Beſten leiten. Sie ſollen ihre Schwaͤche und
die Rothwendigkeit ihrer Folgſamkeit erkennen:

Alles iſt verdorben, wenn man ihre Eitelkeit

gegen dieſe Selbſterkenntniß reitzt. Man ver⸗

meide alſo jenen ſteifen ſchulmaͤßigen Ernſt,

wodurch man ſie nur zurückſtoͤßt, und ſich

bey klugen Weltleuten lächerlich macht. Hin⸗

gegen muß man ſelbſt das ſtrengſte Beyſpiel

von ehrerbietigem Gehorſam gegen die Obern

geben, beſonders ein vornehmer von Geburt

gegen einen Obern vom niedern Stande.

Doch ſey die Behandlung nach den Sub⸗
ßecten verſchieden, mit denen man es zu thun
hat. Sey der Vertraute des einen, der Bas

ter des andern, der Schuͤler des dritten, und

nur von ſehr wenigen der ſtrenge unerbittliche
Obere, und auch dann ſey es mit einer Art

von Widerwillen, und nie aus eigner Bil.
kühr. Sage ihm: du wüͤnſchteſt, der O,
N nunoͤchte

va

AN

*

158 Regentengrad.

möchte dieß verdrießliche Gefchäft in eines an,
dern Hände gelegt haben; du ſeyeſt es muͤde,
hier den Schulmeiſter, den Zuchtmeiſter eines
Menſchen zu fpielen, der laͤngſt gelernt ha ⸗
ben ſollte, ſich ſelbſt zu fuͤhren. ö

III. Da unſre heilige Legion, durch die
ganze Welt zerſtreuet, der Tugend und Weis
heit den Sieg verfchaffen muß, fo fdI jeder
Regent unter dem uͤbrigen Volke ein gewiſſes
Gleichgewicht zu befördern ſuchen, ſoll ſich je.
des zu tief Bedraͤngten annehmen, jeden u
hoch ſich erhebenden nieder halten. Er ſoll
nicht leiden, daß der Duͤmmere über den Kluͤ⸗
gern, der Böfe über den Guten, der Unwiſ⸗
ſende über den Gebildeten, der Schwächere uͤber
den Staͤrkern, auch wenn dieſer Unrecht haben
ſollte, zu ſehr den Meiſter fpiele. Aber vo
geſchehe mit Vorſicht und Klugheit.

IV. Der Mittel anf die Menſchen zu nie
ken, find unendlich viele. Wer kann ſie alle
vorſchreiben? Dem Nachdenken der Regen
wird es demnach uͤberlaſſen, täglich neue Hül
mittel zur Erreichung unſerer Zwecke zu i
den. Auch veraͤndert ſich das Bebe
Zeitalters: zu einer Zeit wirkt man durch N.
Hang der Menſchen zum Wunderbaren, zu ei-
ner andern durch den Reitz mächtiger Vers

bin.

Regentengrabd. 159

bindungen. Deswegen iſt es zuweilen noͤthig,
den Untergebenen vermuthen zu laſſen (ohne
jedoch ſelbſt die Wahrheit zu ſagen) als wenn
insgeheim von uns alle übrige O. und Frey
maurer Syſteme dirigirt, oder als wenn die
groͤſten Monarchen durch den O. regiert wuͤr⸗
den, welches auch wirklich hie und da der
Fall iſt; wo eine große herrliche Begebenheit
vorgeht, da muß gemuthmaßt werden, daß
fie durch uns geſchehe; wo ein großer fonder-
barer Mann lebt, da müßte man glauben, er
ſey von den Unſrigen. Man ertheile zuweilen
ohne weitern Zweck myſtiſche Befehle, laſſe
3. B. einen Untergeben an einem fremden Orte,
in einem Gaſthofe unter feinem Teller ein Or⸗
deus ⸗Sendſchreiben ſinden, das man ihm viel
bequemer zu Hans geben koͤnuen. Man reife
zu den Zeiten der Meſſe, wenn man kann,
in die großen Handelsſtädte, bald als Kauf
mann, bald als Abbe, bald als Dffi«
eier, und erwecke ſich aller Orten den Ruf
eines vorzüglichen achtungswuͤrdigen, in wich
tigen Gefchäften und Angelegenheiten ger
brauchten Mannes. — Dieß alles aber uns
geküͤnſtelt, mit Feinheit, und nicht als Avan⸗
türier, auch nur da, wo man ſich keinem
orwige, una Judo ausgeſetzt ſiehet.
Oder

1696 Regentengrad⸗

Oder man ſchreibe wichtige Befehle mit einer
chymiſchen Tinte, die nach einiger Zeit von
ſelbſt wieder verloͤſcht, und dergleichen mehr.

V. Ein Regent ſoll gegen Untergebene, ſo
viel möglich gar keine Schwäche zeigen; ſelbſt
feine Krankheit, fein Mis vergnuͤgen ſoll er

ihnen verſchweigen, wenigſtens nie klagen. i
VI. Durch Weiber wirkt man oft in der
Welt am mehrſten; bey dieſen ſich einſchmei⸗
cheln, ſie zu gewinnen ſuchen, ſey eines eurer
feinſten Studien. Mehr oder weniger werden
ſie alle durch Eitelkeit, Neugierde, Siunlich⸗
keit und Hang zur Abwechſelung geleitet. Hier⸗
aus ziehe man Nutzen für die gute Sache!
Dieß Geſchlecht hat einen großen Theil der
Welt in feinen Händen.

VII. Auch das gemeine Volk muß altes
Orten für den O. gewonnen werden. Dieß
geſchieht am beſten durch Einfluß auf die Schw j
len; fodann durch Freygebigkeit, durch eignen
Glanz, durch Herablaſſung, Popularität, und
durch Äußere Duldung der herrſchenden Tom
urtheile, die man erſt nach und nach *
ten kann. ea
VIII. Wo man in der Regierung eines Kane 7
des die Hand hat, da ſtelle man ſich, als u
wan gerade am wenigſten vermögte, ſo r

** uns

1

Regentengrad. 161

uns nicht entgegen gearbeitet; und wo man
nichts durchſetzen kann, da ſcheine man alles
zu koͤnnnen, damit man gefuͤrchtet, geſucht
und dadurch verſtaͤrkt werde.

IX. Alles was dem O. unangenehmes be⸗
gegnet, bleibe ein e Seheüntig Wanken

| Aten

K. Den Mcheren liegt es 507 für die
ee der Brüder zu wachen, und nach
Anweiſung des Provinzials für fie die ſchick⸗
lichſten Bedienungen zu erringen.
Xl. Die Regenten ſollen ſich einer vorzuͤg⸗
lichen Verſchwiegenheit beſleißigen, und alſo
uͤber Dinge, woruͤber fie ſich nicht erklaren
durfen, wenn fie, befragt werden, mit aͤußer⸗
ſter Behutſamkeit antworten. Doch darf die⸗
ſes alles nicht gezwungen ſcheinen. Es giebt
Bälle, wo man ſogar eine gewiſſe Geſchwäͤtzig ⸗
keit annehmen, und das Anſehen haben muß,
als wenn man aus Freundſchaft ein Wort zu

viel ſagte, um entweder den Untergebenen auf

die Probe zu ſetzen, ob er dieß verſchweigen
konne? oder eine gewiſſe Sage unter die Leute
zu bringen, woran dem O. gelegen iſt, daß
man ſie glaube. Beh zweifelhaften Fllen bleibt

indeſſen immer vorgeſchrieben, in den Q. L.
den goͤhern Obern um * zu fragen.

297 XII.

162 Regentengrad.

XII. Der Regent ſtehe auch in welchem
O. Amte es ſey, fo ſoll er fo wenig als mög
lich auf die Anfrage ſeiner Untergebenen münd⸗
lich antworten, damit er Zeit habe, alles
wohl zu überlegen; und des falls anzufragen.
XIII. Auf alles, was dem O. im Großen
Nutzen bringen kann, ſollen die Regenten auf-
merkſam ſeya, z. Bi durch Handlungs⸗Ope⸗
rationen oder devgl. die Macht des O. zu res
ſtärken. Die daruber einlanſende Projecte ſoll
man an den Provinzial einſchicken. Eilige An.
zeigen ſetzt man nicht in das gewü hnliche C. * 4
15 er daſſelbe nicht erbrechen dar.
XIV. Ueberhaupt ſoll über das „was all.
Sehen fades haben kann, fleißig an den
Provinzial berichtet werden, damit man Vor⸗
kehrungen deter vereinten traf 2
ten zu wirken. ande Ton b
nx V. Au din Schtiftteller in einet
fentlichen gedruckten Buch Sätze lehrt, die, weug
ſie auch wahr ſind, noch nicht in unſern Welt. i
Erziehungsplan paſſen y ſondern zu e
men; ſo e a 2

f be ee die mit 2
8 EEE ann, be
“x te

Regentengrab. 163

ter zu unſern Entzwecken z. B. zu Unterhal⸗
tung tüchtiger Erzieher fuͤr das Landvolk ꝛca
verwendet werden, ſo werden den Obern der⸗
gleichen Vorſchlaͤge willkommen ſeyn.
XV. Nicht weniger, wenn fie ſolide Plane
zu einer Wittwen⸗Kaſſe für die e
ser‘ Mitglieder entwerfen konnen.
XVIII. Eine unſerer vornehmſten Sem
5 auch ſeyn, unter dem Volke ſelaviſche
Fauͤrſten Verehrung nicht zu hoch ſteigen zu
llaſſen. Durch dieſe knechtiſche Schmeicheleyen
werden dieſe mehventheils ſehr mittelmäßige
| ſchwache Menſchen noch immer meht verdor⸗
ben: man gebe alſo vorerſt nur in ſeinem
Umgange mit den Fuͤrſten das Behſpiel, vers
meide alle Familiaritat mit ihnen, vertraue
| Hi ihnen nie, gehe auf einen bequemen, doch
hoͤſtichen Fuß mit ihnen um, mache / daß ſie
uns fuͤrchten und ehren rede und ſchreibe von
ihnen, wie man don andern Maͤnnern ſpricht,
datmit ſie wiſſen lernen / daß ſie Menſchen ſind,
wie wir andere, und daß ſie nur e
nelle Herrn find,” MIET
XIX. Wenn es Karat PER SEHE rende
von unſern verdienſtoollen Leuten, der aber
% im Publies wenig bekannt, vielleicht gar une -
jur ra iſt, empor zu helfen, ſo ſou man als
66 les

164 Regentengrad⸗

les in Bewegung ſetzen, ihm Ruf zu machen,
Unſere unbekannten Mitglieder muͤſſen auge
wieſen werden, aller Orten feinen Ruhm aus.
n poſaunen, und den Neid und die Kabalaige
gen ihn ſchweigen zu machen.
* XXAOſt find die kleinern Landſtäͤdte bequ
quemere Pflanz -Oerter für uns als die großen
Neſidenzen und. Handelsſtädie, in welchen die
Meuſchen mehrentheils zu verderbt,, zerſtreut {
und voll beidenſchaften ſind, auch ſich ſchon
ganz gebildet glauben. ii)
XXI. Eine ſehr nuͤtzliche Sorge iſt, zu ⸗
— Viſiteurs in den Gegenden herum ter
ſem zu laſſen, oder einem Regenten, der ge⸗
ver herd gndlie, den Auftrag zu geben, daß ü
er die Verſammlangenß beſuche, ſich die deu |
wolle zeigen laſſe, zu einzelnen Mitgliedern ind
Daus gebe,, ſich ihre, Papiere, Diavium u.
zur Durchſicht erbitte, ihre Klagen, arböre
u. ſ. f. Da man denn Gelegenheit hat, manche
in der Direction begangenen Fehler dure 5,
nen ſolehen Bevollmaͤchtigten gut zu machen,
welcher von den hohen Obern geſchickt zu ſeyn

zu reformiren nicht den Muth hat, ſondern |
ſich lieber dieſes Wevkzeugs bedient.
XxX

Hegentengrao. 105

XXII. Wenn die Form unſerer Claſſen
nicht allenthalben paſſend ſeyn ſollte, ſo laͤßt
ſichs uͤberlegen, wie man es anzufangen habe,
unter einer andern Geſtalt zu wirken. Wenn
nur die Zwecke erreicht werden, ſo iſt es gleich
gültig, unter welcher Hülle es geſchieht, und
eine Hille iſt immer noͤthig. Denn in der
Verborgen heit Men grober ben unſerer
Stärke. f
XXIII. ee ſoll man ſich immer mit
dem Namen einer andern Geſellſchaſt decken.
Die der untern Freymaurerey find indeſ⸗
ſen das ſchickliche Kleid fuͤr unſere hoͤhere Zwecke,

— — —

weil bie Welt nun ſchon daran gewöhnt iſt,

von ihnen nichts großes zu erwarten, wel

ches Aufmerkſamkeit verdient. Auch iſt der
Name einer gelehrten Geſellſchaft eine ſehr ſchick ·
liche Maske fuͤr unſere untern claſſen hinter
welche man ſich ſtecken koͤunte, wenn irgend
etipas von unſern Zuſammenkuͤuften erfahren
würde. Man ſagt ſodann: Man verſammle
ſich heimlich, theils um der Sache mehr Reitz,
mehr Intereſſe zu geben, theils um nicht je
den zulaſſen zu muͤſſen, um manchen Hinder⸗
niſſen mißguͤnſtiger und ſpoͤttiſcher Leute aus⸗
mweichen, ober um die Schwaͤche eines noch

ganz neuen Inſtituts zu verbergen
Fadi XXIV.

166 Regentengrab.

XXIV. Es iſt ſehr wichtig,, die Einrich ·
tungen anderer geheimen Geſellſchaften zu er⸗
forſchen, und ſie zu regieren. Ja, wenn es,
ö ohne ſich große Verbindlichkeiten aufzuladen,
geſchehen kaun, ſo laſſe man ſich mit Erlaub⸗

niß ſeiner Obern in ſolche aufnehmen. 9

hierzu iſt Verborgenbeit gut. *
XXV. Höhere Grade müſſen den untern
allezeit verſchwiegen bleiben. Man iſt gene
ter von Perſonen, die man nicht kennt, Be
fehle anzunehmen, als von Bekannten, an der
nen man nach und nach allerley Mängel wahr.
nimmt. Man kann auch die Untergebenen
beſſer beobachten, und dieſe werden ſich beſſer
und vorſichtiger betragen, wenn ſie immer von
A Aufſehern umringt zu ſeyn glauben, und ſo
lange gut handeln, bis ihnen die Tugend zur
Gewohnheit wird. Ueber haupt iſt alsdann der
Reitz deſto größer; die Welt liebt das —4
derbare, und es iſt eine angenehme Uebe

ſchung bey einem neuen Grade neue beute u
ber drin ‚sch imac, un,

XXV I. Militair „Sener Academie,

ü Buihdenderepen, Buchlaͤden, Dom Capi
und alles, was Einfluß auf Bildung) und e“
gierung hat, muß nie aus den Augen
CM 1 und die Pegenseurfollen unau
a

— — —

Regenteng rad. 167

. Plane entwerfen, wie man es anfangen koͤnne,

über. dieſelben Gewalt zu bekommen.
XXVII. ueberhaupt iſt der Regenten Haupt⸗
Augenmerk außer den Arbeiten, welche mit

ihrem im O. ihnen aufgetragenen Amte ver⸗
bunden ſind, die beſtandige Wachſamkeit auf

alles, was den B. vollkommner und maͤchti⸗

ger machen kann, damit er für jedes Zeitalter
das Neal. der vollkommenſten fiche Re⸗

gierung werde.

Dieß ſind die allgemeinen Werhaltunge Re
geln; was aber ein jeder Regent auf dem ihm
von den E. Obern aungewieſenen Platze zu be⸗
obachten hat, darüber wird ihm . beſon
dere Inſtruction ertheilt. 50

9105 7 2 0 5 Ne

1 der Dröfeeten ober Bocal- Oben,

Außer demjenigen, was der Prüfeet ſchon

— der Jnſtruction des ganzen Negentengra⸗

des wiſſen muß, liegt (dam, fig noch fol

gendes ob: NA =

I. Er iſt der * Regent RN Hehe
fectur, und alle Berichte O. L. ꝛc. laufen durch

| feine Hand, indem er eee N
r weiß I 9 nete!

* 1 N II.

220

II. Es iſt ihm uͤberlaſſen, on acht
Oertern ſeiger Praͤfectur, theils Minen
valkirchen, theils Freymaurer an⸗
zulegen. Er bekommt desfalls O's Namen
fuͤr die Oerter und fuͤr die aufzunehmenden f
Perſonen vom Provinzial zugetheilt, und darf

er dergleichen nicht wilkührlich austheilen.

Von den Vorgeſchriebenen aber theilt er jedem

Minerpal⸗ Superior wiederum eine ro 5
zahl mit.
III. Es iſt aus dem Schottiſchen Güte ede f
befaunt, daß aus den Berichten der Mittels
Obern ein General» Bericht über die Präfeetur
monathlich gemacht wird. Dieſen ſchickt der
Präfeet wenigſtens 14 Tage nach Ablauf des
Monaths an den Provinzial ein. Alle Quar-
tal aber, und zwar allemal den dritten Lu
des Monaths muß er mit Hülfe der R Ritter die
General - Tabelle über das Perſonelle, uber den
moraliſchen, politiſchen und Sconomifchen Zw
ſtand feinen Praͤfeetur einliefern.
IV. Er allein erbricht die O. L. der ſcot ·
tiſchen Brüder und die Son der Novizen und
Minervalen. Aber die Soli der kleinen Jun
minaten . Magiſtraten und ſchottiſchen Bruder,
ſodann die Q. L. der Ritter erbricht er nicht.

168 Megentengrad.

|
|

Regentengrad. 769

V. Die Reſerve und Tabellen aller Mitglie⸗
der ſeiner Praͤſectur, ſchickt er in original an
den Provinzial.

VI. Ueber Befoͤrderung in den untern Gra⸗
den bis zu großen Illuminaten (incl.) kann er
eutſchelden Zum ſchottiſchen Ritter aber darf
er niemand ohne Deyftimiimg des Provinzials
machen.

VII. Sobald jemand ſchottiſcher Ritter

wird, fo liegt es ihm ob, die Acten über feine

Perſon an den Provinzial einzuſchicken.

f VIII. Er ſoll Anzeige thun, ſobald ſein
Capitel Aer die beſtimmte Zahl wolf neue
fen will.

IX. Er ſoll ſorgen, daß wenn ein Mit⸗
glied ſtirbt, deſſeſben Name einem Novizen ger
geben werde, welcher ſodann auch dasjenige
erhalt, was erſterer uͤber die Geſchichte des
Mannes gefammelt hat, deſſen Namen er trägt,
um es vollſtändig zu machen.

X. Der Praͤfeet hat das Recht, N dür
einen Tag im Jahr von allen feinen Unterges

beuen die in Haͤnden habenden O's Schriften

uͤberliefern zu laſſen. Den ſichern Leuten giebt

er fie wieder, von den unordentlichen aber,

oder die etwan gar ausheſchloſſen werden pr

N len, behän ee fi zuruck.

XI.

170 Regen tengrad. |

XI. Da nun der Praͤfeet für die ganze
Grundlage des Gebäudes ſorgen muß, fo er⸗
folgt hier ein kurzer Unterricht wie er dabep
ſich zu verhalten habe
i) um den Plan des O's durchzuſetzen, hat
er eine gehörige, Anzahl Arbeiter noͤthig, da

mit er gehörig wirken koͤnne. Vorbereitung
in alſo die erſte Obliegenheit. Es iſt aber
nicht gleichguͤltig, welche Arbeiter man habe:
ſie müſſen die nöthigen Einſichten und Ge
muͤthsgaben beſitzen. Dazu wird

2) Unterricht und Bildung erfordert.
Dieſe gebildeten Menſchen nun müſſen auch
Liebe zum Zweck gewinnen, ſo daß ſie es für
unmöglich halten, dieſen ihnen fo theuern und
liebenswürdigen Zweck in irgend einer andern
Geſellſchaft zu finden, daß ſie geneigt werden,
all das ihrige beyzutragen, um den Zweck des
O. zu erhalten. Daher entſteht denn PN

3) die Anhaͤnglichkeit. Niemand wird in
einer Geſellſchaft das erhalten, was er an
wenn jeder thun kann, was er will, wenn
nicht ein Opfer ſeines Eigenduͤnkels macht, und
andern ältern und erfahrnen Männern mehr
Einſicht zutrant. Wenn der Untergebene Ach⸗ 1
tung gegen die Befehle der Obern hat
er Wen folgt, und die erſte e 1

Regentengrad. 171

ihm entſteht, daß nichts von den Obern
geboten wird, was nicht zweckmaͤßig iſt, for
entſteht die in allen Verbindungen 0 nahe
2
4. Subordinatton ar Gehorſam. Und
ablich haben Öffentliche Arbeiter unſerer Art
zu viel Gegner, als daß fie ruhig ihr Tagwerk
vollenden konnten. Daher kommt
5. das verborgne und geheimnißvolle des
O's. Iſt nun in dieſen fünf Stuͤcken alles
gehörig beſorgt, ſo iſt in jedem Lande un⸗
ter der Sonne nichts unmoͤglich. Man
kann den Prafecten die Sorge dafür nicht ger
nug empfehlen, und erhalten dieſelben des falls
hier über jeden Punet einigen Unterricht, um
darnach die Obern in den Claſſen Wem
1 re erw. RATE TON 2
N 814 1 8 „u DNA ku 3 Wande
| NET a ö e g 6. 4 1
4. So viel gute Leute als moͤglich zum O.
gefuhrt. In der Menge beſteht an Theil der
Stärke, aber nicht die gane.
b. Es ſoll aber keiner auch nur ins Novi⸗
tiat eingelaſfen werden „der im allgemeinen
ben Ruf Hände , der Abſchen oder Haß des
ce en zes te aun ufer Haß a
2 en ſenn. wi 0 5
( . Fr

172 Regentengrad.

c. Bey der Aufnahme ſoll Bedacht genom⸗
men werden, daß man wißbegierige, fahige,
folgſame, geſetzte, fleißige, thätige, gutgeartete,
wiſſenſchaftliche junge Leute erhalte, welche noch
nicht viel wiſſen, Begierde haben mehr zu ler⸗
nen, und mit der Zeit ihre Aufklaͤrung dem O.
zu verdanken haben.

d. Junge Leute ſind alſo bas vorzuͤglichſte
Augenmerk des O's, wenn ſchon eine zur Di.
reetion hinreichende Anzahl mannbarer Mit⸗
glieder in der Gegend vorhanden iſt, und man
ſoll allezeit bedenken, daß der O, ſeine vorzüge
lichſte Wake Ber * Aneta junger Leute
ſetzt. Va ER

e. Darum gon Aa präſect in ſeinem Lande
um die Schulen, Erziehung der Jugend und
ihre Lehrer ſich bewerben, und dieſelbe mit O's.
Mitgliedern zu beſetzen ſuchen. Dehn auf die-
ſe Art bringt man der Jugend des O's Maxi⸗ 1
men bey, bildet ihre Herzen bearbeitet die be · 4
ſten Köpfe , für uns zu wirken, gewöhnt ſie
an Ordnung und Diſeiplin, erwirbt ſich ihre
Achtung, ſieht einſt die erſten Stellen im Staa -
te mit unſern Zoͤglingen beſetzt, und die An⸗
hänglichkeit an den O. wird, wie alles was
man ſich in fruͤhern Jahren einpruͤgt, unaus ⸗ >
a. ung „nne =

Regeutengrab. 176

f. Mit Erwachſenen muß Vorſicht gebraucht
werden fie ſchlagen nur mehrentheils halb ein,
haben ſchon. eine falſche Richtung, wollen ih ·
ren eigenen Ideen folgen, muͤßen genau ges.
pruͤft und nach den Umſtuͤnden ſchneller befor ⸗
Dertewerden⸗ g nen
49 80 Bey Anlegung Liner Colonie beobachte
man folgendes: 8
4. Man ſchicke einen gewagten Manu, der
1505 ganz vom O. abhangt, hin, neee
5 da eine Zeitlang bleiben. vm; N
bd. Mau bevoͤlkere nicht eher die entlegenen
| et, als bis die Mittel» Oerter beſetzt
15 Iſind. 0 777 750 inen
. Man wähle perſonen, die an mehrern Or⸗
ten domieilirt find, z. B. Domherrn,
Kaufleute. ns n
d. Da jedem Ordens, Mitgliede in jedem bil ·
igen Verlangen geholfen werden muß, man
war aber ohne hoͤchſtwichtige Urſachen nicht ge⸗
fſtattet, daß eine Provinz der andern ih⸗
eee bente mit allerley Forderungen auf den
Hiaols ſchicke, ſondern jede Provinz ihre eig ·
nen Leute befriedigen muß, ſollen die Präs
feete yum nicht die Schwäche des O's in
n be, Besenen on u muͤſſen, ſon⸗
dern alle Huͤlfe, welche einem Mineß valen

3 e 1 ; SR

e uicht litt welter ven, bevde nicht de

s auf die Mittel, welche anzuwen

i vu deap de Leute / mir balen es anfängt“ 0 5

ge giebt. ‚aba ‚Mars

174 Negentengrab:

veeſprochen wird, leiſten zu können, Au⸗

fangs nicht leicht Arme und Unverſorgte,

ö — dem O. früh zur Laſt fallen könn
ten) anwerben mn m

Sache im Hauptorte gehörig im Gange iſt.
f. Man muß wohl übertegen, wem man den 1
Auftrag, den O. zu verbreiten che ae
Ban 27113 ün n: og noni e
g. Sobaun , ob's gerathener iſt / eine ir
ceeine Minervalkirche anzulegen; wi ö
h. wen man an die Spitze ſetzt, wie deb Man ⸗
nes Fahigkeiten, Gemüth, Eifer, Anhang ⸗
lichkeit, Anſehen, Kredit, Gabe. andre zu
- bilden, Punerlichkeit 7zentafeigfeerun 4
Alagbeir; 1 Anf IH Hr e 7
i. wie der Ort iſt, entlegen — 90. 8
Sid ah oder ſicher) groß oder klein

I, auf die Zeit in welcher es enten.
„di amen kaun, 4 % Ann wo

ei gen er erſten nichts A

— m —— . — de

%

Regentengrad. 177

bh. Veh Anwerbung von Erwachſenen foll
man vorzüglich ſolche ſuchen laſſen , bey denen
entweder die zu unſern Zwecken erforderlichen
Ideen ſchon vorhanden, oder doch leicht zu er⸗
wecken ſind; Leute, die ſich gerne beſſern Ein⸗
ſichten fügen, die nach Vernunft und Ueberle⸗
gung / nicht nach Vorurtheilen handeln, aber
doch noch gelehrig ſind, die große Abſichten und
Entwürfe empfinden und denken konnen, die
den Trieb fuͤhlen, Wohlthaͤter des Menſchen.
geſchlechts zu ſeyn, und bey denen ſich devſelbe
leicht lebhaft und dauerhaft erwecken läßt) die
jede Gelegenheit, nuͤtzlich zu werden) begierig

ergreifen / die an der Welt und den buͤrgerlt⸗

chen Einrichtungen vieles nit Vernunft tadeln

und anders wünſchen g allzu Reichen und Vor⸗

nehmen, die keine andere Erſiehung haben, als
gewöhnlich ſolchen keuten gegeben wird, fol
man nicht leicht trauen. Sie kennen die Be ⸗
dürfniſſe des menſchlichen Lebens nicht / wiffen

alſo ſelten, wie noͤthig ein Meuſch dem andern
u und find daher fchteh schere Freunde.) Aber

Leute, die die Gewalt des Schickſals , nicht
turch. grobe Misgunſt and Unglück, empfun⸗

dien haben / dieſe ſind vorzuͤglich die Männer,
denen der O⸗ ſcinen rep einen Zufluchts⸗

sit anbietet. ug. a WU gd r au aid. dam;
550 18 3. Hat

hr —

376 Negentengrabd,

i. Hat der O. einmal an einem Orte die ges
hoͤrige Starke erlangt, ſind die oberſten Stel⸗
len durch ihn beſetzt, kann er in einem Orte,
wenn er will, denen, die nicht folgen fuͤrchter⸗
lich werden, ſie empfinden laſſen, wie gefaͤhr
lich es iſt , den O. zu beleidigen und, zu, ent
heiligen, kann er feine Leute verforgen ; hat er
in einem Lande von der Regierung nichts mehr
zu befuͤrchten, ſondern wirkt vielmehr unſicht⸗
barer Weiſe auf dieſelbe z ſo wird man leicht
einſehen , der beute mehr zu erhalten, als man
noͤthig hat. Aber auch daun bleibt es allemal
ſicherer die Verbreitung durch die Schulen zu
erhalten. Niemals kann der O. dieſe Art der
Verbreitung genug empfehlen.

k. Eben ſo wichtig als die Schulen ſind dem
©. die Seminarien der Geiſtlichkeit „deren Vor ⸗
ſteher man zu gewinnen ſuchen ſolltez denn da ⸗
durch wird der Haupiſtaud des Landes gewon⸗
nen, die machtigſten Widerſprecher jeder guten
Entwürfe ſind in unſer Intereſſe gezogen ‚und y
was über: alles geht, das Volk und ver gemei⸗
iR iſt in den Handen des O's. .
un I. Geiſtliche bedürfen aber einer zwiefochen
- Worſihr, fie halten ſelten die Mittelſtraße ſon⸗

dern find entweder zu frey oder zu ſchüchtern,
und die zu freyen haben ei gute Sitten. er
an .i dens⸗

Regentengrab. 177

densgeiſtliche dürfen nie aufgenommen werden,

und die Exjeſuiten ſoll man wie die Peft fliehen.
m. Kann der Praͤfect die fuͤrſtlichen Die a⸗

ſterien und Raͤthe nach und nach mit eifrigen

O's «Mitgliedern befegen, fo hat er alles gethan,

was er thun konnte. Es iſt mehr, als wenn
er den Fürften ſelbſt aufgenommen hätte.

n. Ueberhaupt ſollen Fuͤrſten ſelten zum O.
zugelaſſen werden, und weun fie etwa darinnen
wären, nicht leicht Über den Schottiſchen Rit⸗
tergrad hinaus befördert werden: denn wenn

man dieſen Leuten ungebundene Hände giebt,

ſo folgen ſie nicht nur nicht, ſondern benutzen
auch die beſten Abſichten zu ihrem Vortheil.
o. Man mag aber alles an ſich ziehen was

ich bilden läßt, was uns Nutzen und Starke
verſchafft, dem O. keine Schande bringt, und

Ri

ihn nicht in Gefahr ſetzt.

p. Alle Menſchen, die nicht für ſich allein,
Fordern für die Welt, für das Menſchengeſchlecht
leben, die ſich uͤber alles Kleine hinwegſetzen,

k find gebohrne Mitglieder des O's. Nun an

en Punct.

23. Unterricht, Bildung.
Was nuͤtzt dem O. eine Menge Menſchen,

die ſich auf keine Art ahnlich fehen ? Alle diefe
din M Mäns

178 Regentengrabd.

Männer muͤſſen von ihren Schlacken gereinigt
werden, und zu edeln, großen, würdigen Men⸗
ſchen umgeſchaffen werden. Dies iſt unn die
häͤrteſte ſchwerſte Arbeit. Dem O. iſt nicht fo
ſehr an der Menge, als an der Güte der Au
beiter gelegen. Alſo . 25
a. ſoll bey dem erſten Eintritt in den O. je
des Menſchen Seele erweitert, und große Ent⸗
wuͤrfe fuͤhlbar gemacht werden. Er ſoll gleich
Anfangs hohe wuͤrdige Begriffe erhalten. Es
ſollen ihm die Sachen wichtig, erſtaunend ge⸗
ſchildert werden, ohne ſich jedoch in das Be
ſondere einzulaſſen. Es verſteht ſich, daß die
Aufführung des Aufnehmers den Candidaten nicht
das Gegentheil erwarten laſſe. 18 57
b. Der Candidat wird den bekanuten
ſchriften gemäß geleitet, aber nicht auf ei 8
ſondern nach und nach, damit durch die Ueber ⸗
legungs⸗Friſten das Bild ſich tiefer einpraͤge.
Er muß bitten, nicht ſich bitten laſſen.
c) Die Begriffe von Größe werden ihm bey ⸗
gebracht durch Vorſtellung der Uneigennuͤtzigkeit
des Zwecks, wovon ſchon die allgemeinen Sta⸗
tuten zeugen, durch Bemerkung der Mühe, die
man ſich um ſeine Bildung giebt, durch bie
Schwierigkeit, welche es koſtet, zu uns zu ge
— durch Beſchreibung der Vortheile,
auch

Negentengradi 179

auch das geringſte unſerer Mitglieder vor allen
Profanen hat, durch den Reitz der verborgnen
Macht; durch Vorbild der Stärke, die der
Aufgenommene dadurch erhalt; durch Verſpre⸗
chung groͤßerer Einſichten; durch Hofnung mit
der Zeit hierdurch Bekauntſchaft mit den edel.
ſten Männern zu bekommen; durch Erwaͤhnung
des Schutzes, den der O. ſeinen folgſamen Schu.
lern gegen die Böfen gewähren kann; durch
Darbietung der Gelegenheit nuͤtzlich zu werden,
die er nirgends ſo gut als da findet; durch die
Ordnung und Puͤnetlichkeit, welche er wahr⸗
nimmt; durch die Achtung, Ehrerbietung, Hel.
ligkeit, ‚ mit welcher der Aufnehmer von dem O.

redet; durch das Anſehen und die Berebſam.
keit des Aufnehmers ſelbſt; in allen dieſen Pune:

— ͤ——ꝛͤ—̃— —ͤ—ͤ—ͤ—ͤ wp— TE
3 *

*

"ER

den ſoll alſo der Praͤfeet die Untergebenen u unters
richten und üben laſſenn

d. Es iſt aber nicht genug, dieß Feier an⸗
mfachen; es muß auch erhalten (werden) und
zwar durch das beſen ſolcher Bücher, welche die
Begierde entſtehen machen, ſich zu beſſern, fi 0
zu unterſcheiden, groß zu werden, in welchen
die Tugend liebenswürdig und intereſſant, dasz
Laſter abſcheulich und ſich ſelbſt zur Strafe dar“

bestellt wird. Die fleißigen Berichte der Sus
k ö ausweiſen, wie viel 11555

M a Leute

180 Regentengrab.

Leute aus dieſer Leetuͤre gezogen Wo es an.
geht, laͤßt man die Minervalen durch Os.
Mitglieder, welche Beredſamkeit und Kenntniſſe
haben, Vorleſungen über, Gegenftände der prae
tiſchen Philoſophie, über Vergnuͤgen und Mid,
vergnügen, über das Gute und Boͤſe u. ſ. f.
halten. Noch beſſer find thätige Uebungen, Ge⸗
legenheiten das Gute auszuüben. Vor der Ber

förderung in höhere Grade müffen die jungen
Leute erſt geprüft werden, ob ſie die vorge
ſchriebnen Buͤcher geleſen haben, und eher wird
niemand befoͤrdert, als bis er ſo iſt, wie wir
ihn haben wollen.

e. In keinem Stucke ſoll der präſeet 0
ſorgſam ſeyn, als ſich von Monath zu Monath
die genaueſte Tabellen über den Fleiß, die Auf
fuͤhrung und Fortſchritte der Novizen und Mi⸗
nervalen einſchicken zu laſſen. Keine

braucht ſo viel Aufſicht als die erſte.
f. Deswegen ſoll auch ſtrenge darauf ge
halten werden, daß die Untergebenen monath⸗
lich Aufgaben ausarbeiten; aber keine —
tiſche, ſpeeulativiſche, ſondern nur folche, ı
che wahrhaftig Einfluß auf den Willen,
die Beſſerung des Characters, und auf das
geſellſchaftliche Band haben, damit die beute
beſchaͤftigt ſeyen, ihre Fähigkeiten mmi,

Negentengrab. 181

an Ordnung und Fleiß gewoͤhnt werden, und
ſich in verſchiedene Lagen zu denken lernen; und
nur nach der Menge und Güte dieſer Aufſaͤtze
folgt frühere oder fpätere Befoͤrderung; kein
Rang, Stand, Vermögen oder andrer Außes
rer Vorzug kommt hier in Betracht, ſondern
lediglich Geſchicklichkeit, Biegſamkeit, Adel des
Herzens und des Geiſtes.

g. Das Herz ſey das Haupt Augenmerk;
lieber hundert ſchwache Köpfe, als einen bos.
haften. Alſo darf kein Reid, Stolz noch Trotz
gelitten werden. Man muß allgemeines Wohl⸗
wollen erwecken, das Corps der Mitglieder zu
guten Handlungen auffordern, und dergleichen

gethane öffentlich loben, belohnen, unterſcheiden.

Bh. Deswegen ſoll der Praͤfeet Aneedoten von
edeln und niedertraͤchtigen Handlungen ſammeln,
und den Minerval⸗Magiſtraten bekannt mas

chen. In der Verſammlung werden denn die⸗

ſe ehrenvolle oder ſchaͤndliche Thaten, der nied⸗

rigſten wie der vornehmſten Menſchen, oͤffent⸗

lich nebſt ihrem Namen hergeleſen und praͤeo⸗

niſirt. Hier muß man erfahren, daß bey uns

jedem auch von der ganzen Welt verkannten

Vertdienſte Gerechtigkeit widerfährt, und daß

der Boͤſewicht auf dem Throne bey uns fo gut,
ü * . ein Schurke heißt, als der, welchen

man

182 Regentengrad.

man zum Galgen führt, der große Mann hin⸗
gegen eine ſichere Canoniſation findet.
1. Widerſpenſtige ſich klug duͤnkende Leute
ſoll man mit guter Art vom O. zu ulm
ſuchen. 8
k. Man ſoll die Zoͤglinge gewöhnen, fi
jede moraliſche Wahrheit ſinnlich unter Bildern
vorzuſtellen. Daher begüuͤnſtigen wir gute Dich⸗
ter, Fabeln und Romanen; und wer andere
unterrichten will, ſoll ſich vorzüglich mit Bils
dern und Beyſpielen bekannt machen, um ſei⸗
nem Unterrichte die gehoͤrige eng zu
geben.
I. Vorzüglich aber ſoll man jede kebre mit
dem Intereſſe des Lernenden zu verbinden wiſſen.
m. Es ſoll den untern Claſſen immer eine
gehörige Anzahl wohlgewaͤhlter, den Befchäfr
tigungen jedes Grades angemeßner Bücher zum
Leſen vorgeſchrieben werden. n
n. Er muß machen, daß uͤber O's und
dere wichtige Gegenſtände alle Mitglieder nur
eine Sprache führen. Er laßt zu dem Ende
alle Untergebenen durch die Mittel» Obern un.
vermerkt unterrichten; dieß erhaͤlt er dane
daß die Leute gewoͤhnt werden, in allen Dins
gen die Angen auf den Obern zu richten, alle

ſeine Handlungen und Reden, auch u

Regentengradz. 183

die Ulrſach nicht einſehen, für zweckmaͤßig zu
halten, ſich zu ‚bemühen dieſe Urſachen zu er⸗
gründen, und bey jedem Zweifel zu ſehen oder
zu fragen, was er beſiehlt. Beobachtet der
Präfeet das alles, ſo wirds ihm nicht fehlen.

3. Anhaͤnglichkeit
zu bewirken, welche erlaugt wird:

a. Wenn die Leute von der Güte der Sache,
von der Reinigkeit der Abfichten , von der Wich ⸗
tigkeit des Zwecks, von der Integrität der Mit⸗
glieder, von der Würde und Sicherheit der Au⸗
ſtalten, von dem Nutzen des erhaltenen Unter⸗
richts, und des Schutzes gegen arm. Wer,
zeugt ſinb.

b. Wenn fie in der Berne einige Größe hof
fen dürfen,

e. Wenn ſie indeſſen die limehwenbe Guͤte
ihres moraliſchen Characters fühlen ,
dä. Wenn ſie empfinden, daß ihr eigenes In⸗

tereſſe mit dem des O's unzertrennlich verbun⸗

den iſt, daß man nur im O. glücklich ſeyn kann,
außer ee keines fi Seen Glucks gewiß er
kann Fal
e. Wenn ſie groͤßere Einſichten erwarten,
f. Wenn Gewohnheit den O. als die einzi⸗
ge Duett ihres Glucks auznſehen / fie feſſelt.

—

184 Regenten grad.

Welcher Menſch ſollte nicht an einer Sache haͤn⸗
gen, durch welche er Unterricht, Bildung, Schutz
gegen Unglück, Seelenruhe, Verbeſſerung ſei⸗
nes Characters erhalten hat, wo er in der Fer⸗
ne große Einſichten und noch fernere Wohltha⸗
ten bemerkt, bey welchem der Entſchluß zur
Nothwendigkeit geworden iſt, nicht fuͤr ſich,
ſondern für die Menſchen zu leben, und ber die
fe ihm fo habituelle Denkungsart nur hier ale
lein, ſonſt nirgends befriedigen kann.

g. Wenn bey jedem Mitgliede eine Fertigkeit
zum Guten zu wirken und edel zu handeln ente
ſteht; denn eher iſt man ſeines Mannes nicht
verſichert, als bis der Gedanke der Welt zu nuͤ
tzen ſein groͤſtes Beduͤrfniß wird.

h. Man ſoll alſo Lagen erdenken, e
die Mitglieder oft und beftändig an den O. den⸗
ken, wodurch ſolcher beynahe ihre einzige hellſte
ausgezeichneteſte Idee wird. Alles muß ihn da⸗
ran erinnern. Man muß den O. zu eines je⸗
den Steckenpferde machen. Hier bedenke nur
der Praͤfect, welcher Mittel ſich die Roͤmiſche
Kirche bedient, ihre Religion ſinnlich zu mas
chen, und jeden Menſchen beſtaͤndig vor die Siu ⸗
nen zu halten.

i. Die Obern ſollen auch ihre beute uicht 1
ſehr anſtrengen, noch durch ewiges pr

e..ckel⸗

Regentengrab. 185

eckelhaft machen, ſonſt würden fie mehr vers,
derben, als gut machen.

k. Ueber alle dieſe Dinge iſt bier nur wenig
geſagt. Der Praͤfeet ſoll nebſt den uͤbrigen Re⸗
genten alle Aufmerkſamkeit zu fernerer Unterſu⸗
chung derſelben anwenden. Nichts muß ihm ſo
angelegen ſeyn, als die Bildung und Anhaͤng⸗
lichkeit ſeiner Untergebenen. Er ſoll daher be⸗
dacht ſeyn, ſich verſchiedne Entwürfe und Vor⸗
fchläge zu Bewirkung dieſer Stuͤcke vorlegen zu
laſſen. Zu keiner Zeit kann uͤber dieſe Grund⸗
lage unſers O's genug geſchrieben und geſagt
werden. Durch auszutheilende Aufgaben hat
jeder Präfeet Gelegenheit, dieſe Materie volls
ſtaͤndig zu unterſuchen, und unvermerkt die Ein⸗
ſichten ſeiner Untergebenen zu nuͤgen. Ueber⸗
haupt paffen nicht alle Regeln aller Orten, des⸗
wegen fol ſich der Praͤfeet und die übrige hie
here Obern den Kunſtgriff merken, uͤber Dinge
worin fie nicht hinlaͤnglich unterrichtet find,

oder welche noch einer weitern Bearbeitung be⸗

dürfen, Preisfragen aufzuwerfen, und die beſten

belohnen. Auf ſolche Art muß in jeder Pro⸗

vinz das Gebäude nach den Local-Umſtaͤnden

erſt nach und nach feine Conſiſtenz erhalten;
und die Kleinern ſelbſt den Bau vollfuͤhren, den

fee Be errichtet glauben. Der Schwache wird

der

186 Regentengrad.

der Lehrer des Stärkern, ohne daß dieſer ſich
zu ſchaͤmen braucht, von jenem zu lernen.
J. Die beute muͤſſen ermuntert werden, ich
wechſelsweiſe zu helfen, grosmuͤthig, gefällig)
freygebig gegen einander, und alſo gegen den
O. zu ſehn. .
er 4. Folgſamkeit. N
Wenn die beute gebildet ſind, einen großen
Entwurf, ein großes Syſtem gehörig zu em
pfinden, ſo iſt kein Zweifel, daß ſie die Befche
le der Obern gerne vollziehen werden. Wer
ſollte beim nicht gerne folgen „der bisher gut N
und ſicher geführt hat, der mir die gegen waͤr ·
tige Seligkeit verſchafft, von dem ich noch a
zu hoffen habe? Hinweg mit dem Men en,
dem es unter ſolchen Vortheilen an ln
feit fehlt! Hinaus mit ihm aus der Geſe
der Edeln! Man kann vermuthen, daß ;
! moraliſch gute, von der Wuͤrde des zwecks Ai
drungne Menſch gern und willig en 1
Aber dennoch will der O. auch hier einige Bes
ge anzeigen, durch welche die Solgſamkeit er ⸗
halten werden kaun, R a
25 durch gutes Beyſpiel, 0
. b. durch die Wohlthat des unterrichte
c. durch die Belehrung, daß im Grunde je
der ich fe olge. \
ſech ſelbſt folg 4 2

1
9

Regenteng rad. 187

dd. Durch Befoͤrderung und Hofnung dazu,
e. durch Erwartung groͤßerer K Kenntniſſe,
f. wo es noͤthig iſt, durch Furcht.
g. durch Belohnung, Unterſchied, Ehre,
b. durch allgemeine Verachtung deſſen, >

ie folgt, ö

i. durch Vermeidung eigentlicher Jamiliari⸗
tat mit den Untergebenen,

k. durch exemplariſche 9 des Uns

gehorſams/ .

I. durch gute Auswahl ſolcher Leute N auf
welche man ſich fi icher verlaſſen kann, und ‚die
zu jedem Befehl bereit ji ſind.

m. Durch die Q. L. aus denen man. fi jeh,
ob die Beſehle befolgt worden ſind; deswegen
muͤſſen dieſelben genau und Nation einge⸗
richtet ſeyn. 1

n. durch oehmingemäßige enge der
Tabellen von den Mittel» Obern über die Ins
tergebenen. Je detaillirter dieſe find, deſto beſ⸗
ſer: denn darauf beruht der ganze Operations-
Plan des O's. Mau ſieht daraus die Anzahl
der Glieder, ihre Vildung, die Fuge und den

Zuſammenhang der Maſchine, die Stärke und

Schwaͤche des Ganzen, und das Verhaͤltniß der
Theile gegen einander, die Sala welche ei⸗
Ane (y ne

188 Regeuteng rad.

ne Beförderung im O. verdienen, und den Werth
der Verſammlungen und ihrer Vorſteher.

5. Verborgenheit.

Dieſe iſt das nothwendigſte Stuͤck. Daher
ſoll.

a. Auch in einem Lande, wo der O. ſo i
Macht hätte, Öffentlich aufzutreten, dieß doch
nie geſchehen.

b. ſondern der Praͤfeet muß allem. feinem
Vorhaben auf eine geſchickte Art nach den Lo⸗
cal - Umſtanden einen Anſtrich zu geben, und
dem O. mit Bewilligung des Provinzials ein
anderes Kleid umzuhaͤngen wiſſen. Wie bey den
geiftlichen O. der Roͤmiſchen Kirche leider! die
Religion nur ein Vorwand war, ſo muß ſich
auch auf eine edkere Art unſer O. hinter irgend
eine gelehrte Handlungsgeſellſchaft oder dergl.
zu verſtecken ſuchen. Die Leute muͤſſen dieß

Gepräge tragen. Nie,
c. Einer alſo verborgenen wehe kaun
man nicht entgegen arbeiten. 2

d. Im Fall einer Verfolgung oder RN‘ De
raths können die Obern nicht entdeckt werden,
e. f. Dem Ehrgeige und den Factionen wird
durch an 8 m

ä Regentengrab. 189

g. Man iſt gegen Spionen und Emiſſarien
anderer Geſellſchaften in undurchdringliche Nacht
gehuͤllt.

b. Der Präfeet ſoll darauf halten, daß nicht
leicht mehr als zehen Mitglieder in einer Mir
nerval⸗ Verſammlung zuſammen gehen. Im
Fall aber an einem Orte mehr Mitglieder ſind,
ſoll er ſie in zwey Verſammlungen theilen, oder
wechſelsweiſe frequentiren laſſen.

Ii. Wenn an einem Orte zwo Minerpoltte
chen fi nd, foll eine der andern fo viel möglich
verborgen bleiben.

k. Der Präfeet fol nicht leiden, daß ein
Mitglied dem andern dieſenigen Brüder offen,
bare, die es in andern Landern tenen gelernt
hat. a
1. Außer dem Nothfall ſol kein Fremder bey

| den Minerval ; Verſammlungen zum ee un.

S

gelaſſen werden.
So viel über die Art der Direetion des Une
tern Gebäudes, und was dabey zu See
i. Noch iſt zu bemerken.

XII. Der Präfeet ernennt die Mogiſteaten b
der Miuervalkirchen entweder aus freyen Stuͤ⸗
cken, oder auf Vorſchlag der Superioren; die
ſe aber werden nur von ihm dem Provinzial
vorgeſchlagen und beſtaͤtigt oder verworfen. Et

15 muß

196 Regentengrad.
|
muß für jeden Obern, den er bett, eine |
hen. N
XIII. Der Präfeet ſoll wohl Adr MB
daß in den Verſammlungen und I welche
ihm unterworſen find, alles ſtil, gefegmät
und anftändig hergehe, daß auch darinn nich
gegen Religion, Staat und gute Sitten gere
det werde, welches ſonſt ſcharf geahndet wer.
den. muß; z ſo wie er überhaupt nie genug au
vine e woͤrtliche Befolgung aller Vorſch BE
ten dringen kann. 8 3
XIV. WO es angehen 1790 bon der *

Fee Bibliothek, ein Bd
binet; Muſeum, eine Manuſeripten- Sammz
lung und dergleichen anzulegen.
N XV. Der Präſeet ſoll langſam Wan
ſichtig zu Werke gehen, nur ſo viel thun,
er jedesmal ſicher thun kann, beſonders bn
ſam ſoll er in der Beförderung ſeyn. Keiner
muß eher weiter kommen, als bis er die
ſolgenden Grade gehoͤrige Ideen —
ſchaften ſchon hat. Hierbey kann tina Nest
lichkeit übertrieben ſehun. 4% nn.
XVI. In den Freymaurer I Bu man,
wie bekannt, auch Leute aufnehmen, die nichs
n zu

2
N
; zu

* 5

Negentengrab 191

zu unſerer Verbindung gehören. Der Präfeet
ſoll aber Sorge tragen, daß dieſe nicht den
Ton verſtimmen, daß es redliche geſetzte Leute
ſepyen „und daß fie dem O. von kene einer
Seite nuͤtzen.
KV: Der Praäͤfeet ſoll ohne Setaubnig
des Provinzials ſich in keine O. Correſpon⸗
denz auſſer ‚feiner, Präfectur einlaſſen.
XVIII. So wie er die Superioren und
Meiſter von den Stuͤhlen uͤber alle dieſe Pune
te gehoͤrig inſtruiren muß, fo ſoll er auch über
alle wichtige e kene pegel anfra⸗
gen. 6
. XIX. Macht er fi ch 10 dieſe Sahanpen
| gehörig bekannt, befolgt er ſie genau, hat er
Res, das Ganze vor Augen, ſorgt er, daß je⸗
. nicht mehr und weniger thue, als feinen
Platz zu erfüllen, ſo wird er alles, aß, er
Leib, findet, oder ihm aufgetragen wird,
utkichten blen. 5

er ei 3
; EE sine Den D a
® Inſtruction für. die Probingialen >
I. Der Provinzial fol fich mit 3
Garfaſſung des O. fo bekaunt machen, daß er;
das Syſtem im Kopf habe, als ob er es ere;
* Hätte ve

192 Regentengrad.

II. Das Directions Soſtem, der Unter⸗
richt für die Regenten, und die Inſtruction
der Local - Obern muͤſſen ihm die Grundlagen
ſeiner Handlungen ſeyn, deren keine unn gu
ſchehen darf. E

III. Er wird von allen übrigen rn
der Provinz gewählt, und dann von dem Wa
tional -Obern beſtaͤtigt, ein anderer ), ge⸗
ſetzt, auch kann er von den böhern £ bern
feines Amts entſetzt werden. le
IV. Er ſoll ein gebohrner Sohn der Pro⸗
vinz, oder doch des Landes kundig ſehn.

V. Ein Mann, fo viel moglich, frey *
öffentlichen Geſchäften und Verbindlichkeiten,
um ganz dem O. anzuhaͤngen. te

VI. Er muß den Anſchein haben, als RC
er Ruhe ſuchte, und ſich den easter 5
zogen hätte. n
VII. er muß ſich, wenns ſeyn Kal
demjenigen Orte der Provinz aufhalten, 15 1
welchem er, als dem 1 dieſelbe
am leichteſten dirigiren kann.
VIII. Sobald er derbi 25 legt 3
feinen bisherigen O's Namen ab, welchen
Anderer nebſt den von ihm geſammelten Nach ⸗

) Hier ſcheint etwas zu fehlen.

\ Regen teng rad. 193

richten über die Perfon des Mannes bekommt
Er aber erhält einen andern Namen; den die
hoͤhern Obern beſtimmen. Auch fuͤhrt er ein
Petſchaft über ſeine Provinz, wovon ihm die
Zeichnung uͤberſchickt wird, und welche die Pro⸗
vinzialen gewöhnlich in einem Ring tragen.

IX. Die bisher im Provinzial“ Archiv be.

findlichen Acten werden an ihm abgeliefert,

*

als wofür die übrigen Regenten, und daß
vorher alles verſiegelt werde, bis der neue
Provinzial ernennt iſt, ſorgen muͤſſen.

EX. Der Provinzial ſteht unmittelbar unter

reinem National: Inſpeetor, an denfelben muß

er monathlich einmal eintn Hauptbericht über
feine Provinz erſtatten, und zwar weil ihm

ſpector allezeit den Bericht vom May erſt ge⸗
gen Ende des Junius u. ſ. f. Ein ſolcher Ber

richt aber muß in 4 Haupttheile getheilt,

nemlich von jeder feiner untergeordneten Prär
fecturen insbeſondre, und wird darinn ange⸗
merkt, was in jedem Pflanzorte merkwürdiges

und in jedem Fach vorgefallen war, aufge⸗

nommen und befoͤrdert worden, nemlich wie

B die Local Dbern erſt 14 Tage nach Ablauf
des Monaths berichten, ſo bekommt der In⸗

8

8

ſchlecht geht, und wenn er etwas zu

194 Rege ut engrad. 5

er heißt) wenn und wo er gebohren, weſſen
Standes er iſt, und welchen Tag er den Re,
vers unterſchrieben hat. Weiter brauchen die
hoͤhern Obern nicht eher etwas von den Mik
gliedern zu wiſſen, als bis ſie in die Negem
ten = Claſſe befoͤrdert werden ſollen. (Es mis
Ken. denn beſonders merkwürdige Umſtände ob»
walten.) Verlangt der Provinzial ein She
ma zu, feinen Berichten, ſo kann ihm ſolches
ertheilt werden. sin: seen
X. Auffer dieſen e Berichten
muß der Provinzial, wie ſich verſteht „über
alle wichtige ſeiner Entſcheidung nicht uͤberlaſ.
ſene Puncte bey dem Nationale Inſpector an
fragen und vierteljährig Tabellen über ſein
Perſonale einſchicken, beſonders ſoll er nicht
für ſich in, politicis unternehmen. n 7 a
XII. um feine Mitprovinziale ſoll er fie
5 nicht bekuͤmmern, nicht darnach frage
ob es einem benachbarten Kreiſe gut

hat, ſich bey dem National / Juſpeeto⸗

den. e nt 525 % ni um
XIII. Wenn er Rage über den Inspektor

vu, kann er ſich an den ces wenn.

iR

2

Regentengrad. 295

XIV., Alle Regenten einer Provinz ſind
die Conſultoren des Provinzials, ſie muͤſſen
ihm zu jedem Plan behuͤlflich ſeyn. Wenn es
uoͤglich iſt, muß er ein Paar derſelben als
Seecretairs um ſich haben. bie am
a XV. Er beſtättigt alle Obern der untern
Claſſen und der Freymaurer / bir präfecte
ſchlaͤgt er vor, und erwartet die 8

oder Verwerfung des Juſpeetors. nf 2585 0
XVI. Er hat das Recht, die Wilke 5 die
von O's Penſionen leben und gänzlich dienſt⸗
en vn in den Otten ee Provinz m ver⸗

evt einhelraez ee die von den
hoͤhern Obern erhaltenen Ordens Namen iu
5 weiterer Beſorgung aus. Fin on ger 8

i XVII.! Er giebt den gleichfa
en a welche ihm die Obern in ee
haben i EI en .

5 u, ee Bi die . dee
Pebelif an 10 Ku Vernichniß

e sy e Orten, wo Verſamm⸗
Abe e W id
„ en . erg 90

„ Kon * Wer zeuhe *
3
1 \ 8 7 0

ER

die indeſſen aufgenommnen; Minerva

1 —

1986 Regentengrad.

XX Wenn einem Mitglied, das man
nicht hart angreifen darf, Verweiß zu geben
iſt, ſo ſoll er dieß mit unbekannter Hand un⸗
ter dem Namen: Baſilius thun. Dieſer Dir
me, weichen niemand führt, iſt ausdrücklich
im O. zu dieſem Endzweck beſtimmt.
* XXIII Ei Aſchreibt von Zeit zu Zeit den
untern Claſſen auf Vorſchlag des Presbytetiums
Bücher zum keſen nach dem Beduͤrfniß jedes
Grades der „ %% 9 fe
nl XXII. Er erbricht die Soli der kleinen Ze
luminaten, Magiſtraten und Schottiſchen Bbr z

auch die NQ. 1 der er Presboter, wie

N 75 ie
f n
ohne ane des e
ge ertheilen

** NA jun ERS) er Kiss: 5 ses
‚fol dem, Degannd der Prſeſter
2 auen. 0 en, n weichen a

haben einſchreiben laſſenn.
XX I ER s

Regenten grad. 197

XXV. er ſoll feine Archive in Ordnung
erhalten folglich Tabellen, Neſerve und die
Aeten der Ritter ꝛc. don jeder deen 2
daun laſſen. % sd sin *

XXVI. ueberhaupt fon" * fie uche
Mühe in fientifis sorgen. 1

nn Die beſte ‚au ihn, aerhicte Abs,
Mn 25 „und a

sn * B. die Lebslielzufe Lbaractere “
sei ke ach a an den See befbten *

eee

XVII. Er bol fh den feinen Sunigpif
menen durch Befoͤrperung in der, Prieſter⸗
Claſſe, einem zur politiſchen Direction unfäahi⸗
gen) ubrigens ober geh lien Maun von die.

ſer Seue in Unthätigksit zu ſetzen. 1059
IN, Er if ſotgen) daß wean mehre
als 134 a spite find / der rüchtigſte
in die Pri tt - eiaſſe kenüme, und daß
AN in jedem Capitet; ein prieſter ſey
und zwar ein folcher, „ dem er dieß am lieb⸗
ſten anvertrauen will, indem derſelbe | r
licher, Sanfpe in diesem Lapitel f. 55
e XXX. Er ſull dicht versäumen, 2 den
Conventen die wichtigfich Angelegenheiten der

1 IHE Pro⸗

198 Regentengrad.

Provinz mit den kluͤgſten Regenten zu überle⸗
gen. Auch . en Mann beef Rath
a und Huͤlfe. RENNEN 8 l
XXXII. Ss wie der Provinzial vom Na.
tional⸗Obern ein Patent erhält, ſo ertheilt
derſelbe den Capiteln, welche die e

eetor vorgeſchriehen en
A e a —
= Bis, don der e 2

Orient en Fa a ituirie

zial ⸗ Gro iſter und K ag. Beamter 3
Kreiſes thün kund und bekennen kraft dieses
Briefs, daß wir den hochtbürbihen Bruder
Os Ratte) Herre Knete Matte)
volle Macht und Gktvakt ierthenten, ein

mes Capitel der heiligen Schöttiſche

reren anzulegdg, und even 5 ö
gabe ſeiner abe g 12
durch Anlegung von, redtmauttr.g I 2 rd e 1

ſymbolischen Grade, aug zubreiten. Ss geſthe.
hen im Dixectorio des m 4 Tee) N

e Mala ung gi. Mig e
* Scheine Probi e irtttiot
d n nh. Gene untespeilld X x
wen ar 2 22 100)

e
*

Regentengrad. 199

XX XIII. um ales kurz zu faſſen ſo ſoll
der Provinzial ſeine Provinz auf einen ſolchen
Fuß ſetzen, daß er darinn alles Gute unter⸗
nehmen, alles Boͤſe hindern koͤnne. Gluͤcklich

das Land, in welchem der O. dieſe Macht er⸗
langt hat! Aber dieß wird ihm nicht ſchwer
werden, wenn er den Anweiſungen der Obern
genau folgt. Er wird mit fo viel geſchickten,
moraliſch gebildeten, ſofgſamen, im Verbor⸗
genen arbeitenden Männern alles ausrichten,
alles edle moglich, alles ſchlechte unwirkſam
machen. — Alſo keine Nachſicht gegen Feh⸗
ler, kein Nepotismus, keine Feindſchaft. —
Nur die Rück ſicht auf das allgemeine Wohl,
und der Zweck des 88 fol feiner Handlun⸗
gen Triebfeder ſeyn. Und dafür laſſe man uns
ſorgen, daß wir nur ſolche Männer zu Pros
vinzialen ernennen werden, die dazu faͤhig
ſi nd, daß wir aber auch Mittel in Haͤnden
haben, den zu züchtigen, der die ihm von und
verliehene Macht misbrauchen wollte.
EXXXIV. Dieſe Macht fol nur zum Beſten
F der Bbr. verwendet werden; allen muß gehol⸗
‚fen werden, denen man helfen kaun; Ein Os
Muphed von man in jedem gleichen Fall allen

| 8 an * ur

200 Regentengrad.

andern vorziehen, für fie, beſonders für den
geprüfteften, Geld, Bedienungen, Ehre, Gut
und Blut verwendet werden, und Beleidigun⸗
gen des Kleinſten zur Jae, wre
werden. 0

x 2
2 . NN
ZU N

Kritiſche Geſchichte

der

Illuminaten Grade.

NS

De Orden der Illuminaten ift den rten May

1776 von dem Spartacus (Hrn. Weishaupt,

damaligen Profeſſor auf der Baieriſchen Univerfität
Ingolſtadt, nachmaligen Herzogl. Sachſen⸗ Gos
thaiſchen Hofrath) geſtiftet worden; und es hat
ſich dieſer in vielen unter feinem weltlichen Namen

herausgegebnen Schriften auch ſelbſt als Stifter

bekannt gemacht. S. Einige Originalſchriften des
Illuminatenordens — auf Befehl Seiner Churfürftlis
chen Durchlaucht zum Druck leder, 8. Min:

chen 1787.

0

Der Orden war in ſeinem erſten urſprunge

h und über zwey Jahre lang eine eigne geheime

j

B
|.

Geſellſchaft ‚ welche mit der Freymauerey gar
nichts zu thun hatte. Erſt im Jahre 1777 wurde
9 Freymaurer 1) zu Ende des Jahrs
sc 8

* „ Nachtrag au feiner Resrfetigung:

4 Geſchichte Nee

1778 fiel man auf den Gedanken, den Illumina⸗
tenorden mit der Freymaurerey in Verbindung zu
bringen. Cato (Herr von Zwackh damals Pfalz
Baieriſcher Regierungs⸗ und nachher Fuͤrſtl. Sa
miſcher geheimer Rath) welcher erſt den 27. No⸗
vember 1778 Freymaurer geworden war, meldet
in ſeinem Diario: daß er mit dem Abbate Ma⸗
rotti in Betreff der Maurerey eine Unterredung
gehabt, worinn ihm dieſer das ganze Geheimniß,
welches ſich auf die alte Religion und Kirchenge⸗
ſchichte gruͤnde, erklärt, auch ihm alle hohe Grade
bis auf jene der Schatten mitgetheilt habe 2).
Er ſchrieb dieſes den 30. November an den Spar⸗
tacus, und that ihm „ wie aus deſſen Antwort zu
erſehen iſt, den Vorſchlag „den Orden mit der 7
Freymaurerey in einen gewißen Zuſammenhang zu
ſetzen. Spartacus antwortete ihm den 2. Dezem⸗
ber: Er wolle ſeinen Vorſchlag uͤberdenken 15
ſelbſt habe die Einſicht in dieſes Gebäude: der Frey
maurerey in ſeinen Plan aufgenommen, 6
erſt für ſpaͤtere Grade beſtimmt 3). Den 6. De
zember ſchrieb Spartacus abermals an Cato: 3
wolle ihm ſeine Meynung uͤber ſeinen Borf
und feine Zweifel zuſchicken. Doch fey er

mit 105 einig, daß alle Areopagiten ( 1
* ſich

2) Heigtnatfär. Seite 297. ö * 6
194. e, Seite 285. ' 2 N

der Illuminaten Grade. 5

ſich die Vornehmſten in dem Illuminatenorden)
von ihm die drey erſten Grade der Maurerey
erhalten ſollten 4). Auch wollte er, daß in Athen
(Muͤnchen) und Erzerum (Eichſtaͤdt) Freymau⸗
rer⸗ Logen angelegt werden ſollten. Cato antwor⸗
tete den 7. Dezember: daß er daruͤber mit andern
kommuniciren, es auch dahin bringen wollte, daß
fuͤr die Loge in Erzerum eine Konſtitution von

Berlin erhalten wuͤrde, worauf man die von Athen

von derſelben ſeparirt halten, und die Athener
Loge als die Mutterloge angeben konnte 5).
Die Abſicht von dieſem allen war, wie Cato

ſolche in gedachten Diario aus einem nicht mehr

vorhandnen Brief des Spartacus an den Celſus
angegeben hat 6): daß die Illuminaten eine eigne

Maurerloge halten, daß fie dieſe als ihre Pflanz⸗

ſchule betrachten; Einigen von dieſen Maurern

das, was die Illuminaten mehreres, als die

Manrer haͤtten, nicht einmal offenbaren, ſich

0 bey jeder Gelegenheit mit der Maurerey decken,
noch eins und das andere den Maurerſtatuten bey⸗

fügen ‚diejenigen aber, welche nicht zum Arbei⸗
ten (in dem Illuminatenorden) taugten, in der
Maurerloge, wo ſie allenfalls avanciren, aber
eee, - nichts
J) 1. e. Seite 286. s
5) 1. c. Seite 291.
6) 1. c. Seite 300.

S

6 Geſchichte

nichts von dem weitern Syſtem erfahren ſollten,
laſſen, und den Maurern folgende Geſchichte er⸗
zaͤhlen wollten; Die Maurerey ſey zu betrachten,

wie der Franciſcanerorden; in ſolchem befaͤnden

ſich Franciſeaner, Minoriten, Kapuziner; im Grund
aber ſeyen alle Franciſcaner: So ſey es auch hier;
ob wohl im Grund nur ein Maurerorden in der
Welt ſey, ſo ſeyen doch drey große Branchen, in
welche dieſer Körper vertheilt ſey, u. ſ. f.

Spartacus wußte jedoch damals noch nicht
alles von der Maurerey. Denn er ſchrieb unter
dem 6. Jan. 1779 an M. C. Porcius (welches
offenbar eben der Cato iſt) unter andern folgen⸗
des: „Die wichtige Entdeckung, ſo Sie an dem
Abbate Marotti gemacht haben, erfreut mich
ungemein. Nutzen Sie dieſen Umſtand, ſo viel
moglich. Suchen Sie durch ſolchen die wahre Ges
ſchichte und die erſten Urheber der Maurerey zu
erfahren. Denn mit dieſer allein kaun ich noch
nicht ganz einig werden, obwohlen ich auch
errathen wollte.“ 7) em rer

So viel aus den in den Driginalfehriften, ent:
haltenen Briefen erhellt, iſt noch mehrmals uber
dieſe Verbindung des Illuminatis mus mit der Frey
maurerey gerathſchlagt worden. Die Sache ſelbſt
iſt aber erſt nach dem Zutritt des Philo (Ften⸗

7) Driginalfchriften Seite 303.

der Illuminaten : Grade, 87
herr von Knigge, jetzigem Churbraunſchweigiſchem
Oberhauptmann in dem Herzogthum Bremen) zu
Stande gekommen. Nach ſeiner eignen Erzaͤhlung
lam er im Julius 1280 zu Frankfurt am Mayn
mit dem Diomedes (Marcheſe von Coſtanza) wel⸗
chen die Illuminaten aus Baiern abgeſchickt hat⸗
ten, um in proteſtantiſchen Laͤndern Kolonien an⸗
zulegen, in Bekanntſchaft, erfuhr von ihm die
Exiſtenz der Illuminaten, und be er
men 8).

Letzteres mag allenfalls e fun; Wer
ſicherlich hatte er vorher ſchon Nachricht von der
Exiſtenz des Ordens und deſſen Syſtem. Denn
Spartacus meldet in einem Brief vom 28. Feb⸗
ruar 1780 und alſo vier Monate vor dieſer Be:
kanntſchaft, er habe ihm die Sache des Cato zu⸗
geſandt. Da Philo wahrſcheinlich hieruͤber ſeine
Meynung eröffnen ſollte, fo ſetzt dieſes eine fruͤ⸗
here Wiſſenſchaft von der Anſtalt voraus. Doch
hieran iſt wenig gelegen; vielleicht hat den Philo 8
fein: Gedächrniß irre geführt 7.

Philo korreſpondirte hierauf nach München,
erhielt im November einen Brief von Spartacus 1),

„ ſchlug
8) Philo's endliche ertlürung und won u. ſ. f.
Hannover 1788. S. 32.
9) Originalſchr. Seite 283. 5 N
1) Originalſchr. Seite 355. _

8 Geſchichte

den vor, nahm ſich der ganzen Sache mit Ernſt
an, und brachte viele Freymaurer zu den Illumi⸗

ſchlug dem Spartacus neue Kandidaten zum Sr

naten 2). Das Jahr darauf im November 1781

reiſete er ſelbſt nach Baiern 3) und erhielt von den

Areopagiten den Auftrag, alle bisherige von Spar⸗

tacus verfertigte Sachen, wobey dieſer nicht im⸗

mer mit ſich ſelbſt einig war, und von Zeit zu

Zeit manches geändert und zugeſetzt hätte J), in

Ordnung zu bringen, und das ganze Syſtem,

bis auf die hoͤhern Myſterien, auszuarbeiten,

und hierauf alles an die Areopagiten und den

Spartacus einzuſchicken 5). Doch muß er bereits

vorher manches bearbeitet haben, da Spartacus

—

ſeiner Arbeiten ſchon in einem Brief vem 26. May
1781 gedenkt 6). 6 PR

Auch wurde fein Vorſchlag (der 10 ni,

dem Obigen nicht urſpruͤnglich von ihm herruͤhrte)
das Ganze an die Freymaurerey anzurnuͤ⸗

pfen, und vom großen Illuminatengrade an alles

ſtuͤtzen, genehmigt 7).

auf die freymaureriſchen an zu

2 Philo's Erklär. Seite 39.
30 1. c. Seite 57.
4) Originalſchriften, durchaus.
5) Philo's Erklarung. Seite 78.
6) Originalſchr. Seite 376.
7) Philo's Erklaͤr. Seite 79.

Pr

\

der Sluminaten: Grade. 9

Nach dem hieruͤber abgeſchloßnen Receß 8)
d. d. München vom 20. Dezember 1781 ſollte
der Orden nachſtehende Klaſſen haben:

Erſte Klaſſe: Minervalen

a. Noviz

b. Minerval

c. Minervalis Illuminatus, oder Illumina-

tus minor. s
Zweyte Klaſſe: Freymaurer

a. Lehrling

b. Geſell

c. Meiſter.

Dritte Klaſſe: Myſterienklaſſe

a. Illuminatus minor, oder Schottiſcher Noviz

b. Illuminatus dirigens, oder Schottiſcher
˖ Ritter. 8 2

Die hoͤhern Myſterien ſollten beſtehen in einem

a. Prieſtergrad; wobey die eigentlichen Prie⸗

ſter, als Vorſteher der wiſſenſchaftlichen

SGaͤtze, von den Magis oder hoͤhern ſpe⸗

kulativiſchen Köpfen unterſchieden und alſo
bereits zwey Abtheilungen in dieſem Grad
vorausgeſetzt wurden. i

b. Regentengrad ; damals noch ohne weitere
. Abtheilung, welche erſt nachher dazu kam.
De Die
2) Nachtrag von weitern Driginalfchriften der Il⸗

luminaten, 8. München 1787 , zweyte Abtheil.
Seite 8. Wan {

10 7 Geſchichte

Die hoͤhern Myſterien ſollten erſt in der
Folge verfaßt, und indeß Materialien von den
Areopagiten geſammelt, und an den Philo einge⸗
ſendet werden. Dieſer ſollte das Skelett alsdann
entwerfen, ſolches unter den Areopagiten circuli⸗
ren laſſen; wenn alles berichtigt ſey, ſollte es der
General Spartacus bekommen; alsdann alles ganz
ausgearbeitet, wieder herumgeſchickt, ins Reine
gebracht, und nachher ausgetheilt werden.

In Anſehung der drey erſten Klaſſen und deren
Unterabtheilungen waren bereits Auffäge vor:
handen, welche Philo mit ſich nahm, und ſich
zu Frankfurt am Mayn, wo er damals gewöhn:
lich war, an die Arbeit machte 9). Es wurden
auſſer den im obgedachten Receß enthaltnen Sa⸗
chen noch einige weitere Verabredungen getroffen:
3. E. Philo ſollte das Freymaurerrituale der diey
ſymboliſchen Grade, wovon auch ſchon ein Auf:
ſatz vorhanden war 1), nebſt einem Konſtitutions⸗
buch ausarbeiten, und daſſelbe ſo viel moͤglich in
allen Logen durch den Einfluß der Illuminaten
einführen laſſen, und alles ſo einleiten, daß dieſe
in den Logen der verſchiednen Syſteme die Ober⸗
hand bekaͤmen, um den muͤßigen Haufen der
Freymaurer fuͤr die gute Sache in Thaͤtigkeit zu
ſetzen. Auch bedung er ſich aus, daß denen durch

9) Philo's Erklaͤr. Seite 82. 2 78

der Illuminaten ⸗ Grade. 71

ihn aufgenommenen, und uͤberhaupt allen Unter⸗
gebenen, keine Buͤcher anempfohlen werden ſollten,
in welchen die Lehren der chriſtlichen Religion
angegriffen wuͤrden: daß man Vorſichtigkeit in
Anſehung der Pflichten und Verhaͤltniſſe gegen die

Staaten anempfohlen, und uͤberhaupt die gaͤnz⸗
liche Entwickelung der religioͤſen und politi⸗

ſchen Grundfäge des Ordens, als welche das
reifſte Nachdenken erforderten, bis auf die gro⸗

ßen Myſterien verſparen und dieſe vorerſt noch
nicht ausarbeiten ſollte 2). Alſo ſollten die ge⸗
dachten Gruudſaͤtze erſt in dem Prieſter⸗ und Res

gentengrad, woraus damals die hoͤhern oder gro⸗

ßen Myſterien beſtehen ſollten, vorgetragen wer⸗

den. Nachher hat ſich, wie ſichs gleich zeigen

wird, die Sprache in etwas geaͤndert, ſo daß
man die vorhin ſogenannte dritte Myſterienklaſſe

nicht mehr mit dieſem Namen belegt, und dage⸗

gen in den fo betittelten hoͤhern Muͤſterien, wie:

der eine Abtheilung in die kleinere nne
Muſterien beliebt hat.

Philo arbeitete die ihm aufgetragenen Sachen
aus, und ſo bekam nunmehr der Orden folgende
etwas veraͤnderte Geſtalt, Klaſſen und Grade 3).

D

a 2) Nachtrag der Originalſchr. 2. Abth. S. 10.

2) Philo's Erklär. Seite 79. 80.

3) Philo's Erklär. S. 89. u. ſ. Nachtrag der Ori⸗
ginalſchrift, 1. Abth. S. 108.

die allgemeinen Ordensſtatuten, die Statuten der

minaten, enthaltend 1. die Vorbereitung, 2 Ne

m... Geſchichte

Die erſte Klaſſe war, wie ſie Philo nennt,
die Pflanzſchule, und begriff das Novitiat und die
Minervalklaſſe. Dazu gehörten verſchiedne Auf⸗
ſaͤtze, z. B. ein Vorbereitungsaufſatz, in welchem
ein allgemeiner Begriff vom Orden gegeben wird,

Minervalen, eine Inſtruktion fuͤr die Obern der⸗
ſelben. Alle dieſe ſind auf die Aufſaͤtze des Spar⸗
tacus erbaut, und nachher in folgenden Werkchen
gedruckt worden: Der aͤchte Illuminat, oder
die wahren unverbeſſerten Rituale der Illu⸗

viziat, 3. den Minervalgrad, 4. den kleinen und

großen Illuminatengrad. Ohne Zuſatz, und
ohne Hinweglaſſung, 8. Edeßa 1788 (Frankfurt
am Mayn, bey Hermann). Philo erkennt dieſen
Abdruck fuͤr aͤcht, und ſagt, ob er gleich nicht
wiſſe, von wem er herruͤhre, fo ſey doch alles ſo,
wie es aus ſeiner Hand gekommen ſey 4). Ein
beträchtlicher Theil dieſer Dinge ſteht auch im
Erſten Theil (kein zweyter iſt erſchienen) der volle
ſtaͤndigen Geſchichte der Verfolgungen der Il
luminaten, 8. Frankfurt und Leipzig 1786, (Nm:
berg) in der Grattenauerifchen Buchhandlung 5).

40 Philos Erklär. Seite g 5.
5) Seite 119 — 221. e

der Illuminaten » Grabe, 13

Manches auch ſchon in dem Schreiben an Herrn
Hofkammerrath Utſchneider, 8. 1786. 6).

Die zweyte Klaſſe ſollte nach obigem Receß
nur die drey Grade der ſymboliſchen Maurerey
begreifen, woruͤber auch ein Rituale, davon ſchon
etwas zur Zeit des Receſſes vorhanden war 7) und
ein Konſtitutionsbuch ausgearbeitet werden ſollte,
auch wirklich ausgearbeitet wurde 8), aber in dem
vorhin gedachten aͤchten Illuminaten nicht befind⸗
lich, auch meines Wiſſens noch nicht gedruckt iſt.
Nach jenem Receß ſollte die Schottiſche Maure⸗

rey eine eigne und zwar die dritte, oder ſogenannte

Myſterienklaſſe ausmachen. Man hat aber dieſelbe
nachher mit zur zweyten Klaſſe gerechnet. Ob
Philo, oder wer ſonſt den erſten Einfall dieſer
Veraͤnderung gehabt, findet ſich nicht; es iſt auch
hieran nichts gelegen, da dieſe Abaͤnderung nach⸗
her von Spartacus und feinen Areopagiten geneh⸗

Ku, worden. Von nun an gehörten die Schorti⸗

ſchen Grade nicht mehr zu der ſogenannten My⸗
ſterienklaſſe , ſondern dieſe Klaſſe erhielt eine andre
Einrichtung und eee 3 wie a5. dem folgen⸗
den age wird,. * In
za At sa BE us ro
. W PR yet 196, ict im e
7 Nachtrag der Originalſchr. 2. Abtheil. Seite 10.
80 Philo's Erklär. Seite 79. dene 1. Abth.
1 Seite 108. Ale . W l *

24 5 Geſchichte

Die Schottiſche Maurerey hatte zwey Grade
1. den Schottiſchen Novizen, der auch Illumi-
natus major heißt, und 2. den Schottiſchen Nit⸗

ter, welcher auch Illuminatus dirigens genennt

wird. Jener iſt ebenfalls in dem bemeldten aͤch⸗
ten Illuminaten abgedruckt; dieſer aber nicht.
Philo ſagt, daß der Illuminatus dirigens, oder
Schottiſche Ritter, zur Zeit als er ſeine Erklaͤrung

ſchrieb (das iſt 1778) noch nicht gedruckt ſey g)
Ich entſinne mich auch nicht, ihn nachher anderſt⸗
wo gedruckt gefunden zu haben. aut
Dias Publikum verliehrt auch dabey eben nicht
viel. Denn ſelbſt nach obigem Receß ſollten die
Schottiſchen Grade nichts enthalten, woraus man
den geheimen Plan und die eigentliche Abſicht des
. Ordens abnehmen könnte. Denn es heißt daſelbſt
bey Gelegenheit der hoͤhern Myſterien: * Taugt
der Mann zu nichts beſſerm, fo SR a
tiſcher Ritter.“ 2) 1
Indeß kann man den weſentlichen Inhalt de
ſelben aus der Erzählung des Philo, und

in dem Nachtrag enthaltenen Briefen, o
erſehen. Da man einmal die Abſicht hatte die Ne:
ligion mit in das Syſtem zu verweben, theils
um ſch und Weg gr viene Auſſchluß, oder,

; tt fl wie
le Ertl, Salt 106. e
4 » Nachtrag zu den Driginalfgr. 2. Abh. en

der Illuminaten⸗ Grade. 15

wie Philo oben fagte, zur volligen Entwickelung
zu bahnen, nach welcher, wie ſich in der Folge
zeigen wird, alle poſitive Religion Betrug ſey;
theils um die Mitglieder, welche noch Religion
hatten, nicht fornenweg abzuſchroͤcken, weßwegen

auch Philo zum öftern gegen die unvorſichtige

„

Aus kramung des Deismus warnte 2), auch Andre

ſich daran ſtießen, daß Leute im Orden ſeyen, die
alle Religion als Aberglauben lächerlich zu machen
ſuchten 3) fo fand Philo für gut, dieſes auf eine

behutſame Art in dem Schottiſchen Rittergrad zu
thun, und ſo mit den Uebergang zu der nun ſo⸗
genannten Myſterienklaſſe, welche urſpruͤnglich den

Prieſter⸗ und Regentengrad unter dem Namen der

hoͤhern Myſterien enthalten ſollte 4) zu erleichtern.
Demnach wollte er die chriſtliche Religion, ſo wie

er ſie ſich vorſtellte, und von welcher er behaup⸗

tete, fie ſey, wenn fie von Menſchenſatzungen ge⸗

reinigt, und unmittelbar, und ohne Verdrehung

aus der Bibel geſchöpft wuͤrde, unter allen poſi⸗
tiven Religionen die beſte, (auf eine Zeitlang) auf⸗

nechthalten, und ſie Emm herum machen,
e e e daß

0 Nuchtrag m oral, „ PEN Seite 206,
und 205.

80 1. e. Site 20. N
4) Nachtrag a. ba Seite 15. wn can
Stite 96,

I

n Geſchichte

daß man das Andenken ihres gdttlichen Stifter
durch einfache, herzergreifende Zeremonien, nach
Schottiſcher Maurer Weiſe in den Verſamm⸗

lungen feyerte, und die Freymaurerey, wie ſie es
auch wohl ihrer Stiftung nach haͤtte ſeyn ſollen,

als den engern Ausſchuß (Aufſchluß ſcheint ein

Druckfehler zu ſeyn) beſſerer Chriſten darſtellte.
Daher hatte er auch ein Ritual zu Feyerung der
Agapen oder Liebesmaͤhler nach Art der erſten
Chriſten erdacht und beygefuͤgt 5). 2273
Philo, ein Proteſtant, war ein großer Freund
von Zeremonien 6), Spartacus aber, ein Katho⸗

lik, war es nicht. Daher war dieſer auch mit den b
vom Philo verfertigten Schottiſchen ö

nicht ganz zufrieden. Er ſchrieb in einem Brief
an den Cato 7), folgendes: „Laſſen Sie mi Es
theilung des Rittergrades noch auf eine kurz
Innſtand halten, laſſen Sie ſolchen neu
ben, dabey aber laſſen Sie aus 1. den | Revers,
2. das Liebesmahl, 3. die von Philo ver faßte kal⸗
derwelſche halbtheoſophiſche Anrede, und Erkle
der Hieroglyphen. Statt deſſen halten; ie die
ſer Tagen eine von mir neuverfaßte ſehr z „
‚mäßige, wichtige Anrede. Ich babe es vo i
808 1

5) Philo's Erklär. der rage webe! 4
260 1. 6. Seite 11 8 é π⏑⁹ e e eee

7) Nachtrag der beate 1. Abth. Sit c.

der Illuminaten⸗Grade. 17

befunden, dieſe Abaͤnderung zu machen, weil die⸗
ſer Grad offenbar der elendeſte von allen iſt, ſich
ſo gar nicht zu dem übrigen ſchickt, aller Achtung
der Leute, die mit jedem Grade wachſen ſollte,
vermindert, und wie die Beylage zeigt, den M.
Aurelius nebſt noch mehr andern ſcheu gemacht.
F. — — und mehr endre nennen es jouer la
‚Religion , und ſie haben recht.“

Dieſe Anrede des Spactacus iſt jedoch nicht
gleich angenommen und eingefuͤhrt worden. Denn
Philo ſchreibt, er habe alle ſeine Grade von den
Areopagiten genehmigt, und mit Spartacus Or⸗
dens Pettſchaft und Chiffer beglaubigt, zum Aus⸗

thellen zuruͤck erhalten. Daß feine Anrede abs .

geaͤndert worden, meldet er nicht, ſondern ſetzt
bloß hinzu: Nur fand man, daß die religidſen

(Zeremonien im Schottiſchen Rittergrad ohne Ges

fahr in katholiſchen Landern nicht leicht einzufuͤh⸗
ren ſeyn wuͤrden, und bedung ſich daher aus, dieſe
nach den Umſtaͤnden weglaſſen zu duͤrfen. Alles
> nee war ihnen Recht 8).“ 5

Nach der zwiſchen Philo und ‚Cpartacup, hie
g u eignen Anrede. Denn er fagt in einem Brief

vom 2. Febr. 1785 an die Areopagiten, bey Ger

ee der Grade, wach den dem Churfürſten vor,
5 ve 950 . oe

85 ant Erklär. Sai Ar yore in 8

5 Sens. 1 Nn dae i art Kt

\

8 ./ Geſchichte

gelegt werden ſollten: „ Man uͤbergiebt den Ilu -
minatus dirigens, die Zeremonien der Aufnahme,
und meine Anrede: alles übrige hinweggelaſſen.
Dieſe Anrede iſt erſt im Jahr 1786 im Druck er⸗
ſchienen, und findet ſich in der Geſchichte der
Verfolgungen der Illuminaten 99.
Noch findet ſich eine andre Anrede an bie
neu = aufzunehmenden IIluminatos dirigentes don
des Spartacus Handſchrift in dem Nachtrag der
Orlginalſchriften 1). Was es damit für eine Bez
wandniß habe, wird ſich gleich aufklaͤten.
Die nunmehr ſogenannte dritte Myſterien
klaſſe hatte zwey Abtheilungen: X. die kleinern
und 2. die groͤßern Myſterien. Zu jenen gehörte 1
der kleine Prieſtergrad (Presbyter) und der
leine Regentengrad (Princeps). Diefe bade
hatte Philo ebenfalls ausgearbeitet; die größe
Myſterlen aber waren bey feinem gänzlichen Mb
gang von dem Orden, das iſt den 1. Julius 12784
! noch nicht gemacht 2) oder da ſchon mit
Anfang des Jahrs 1783 ſein Brlefwechſel mit
N * ein eme W ihm N bt
N nien 11

ge Seite 24 — „ \
1) 2. Abth. Seite 44 Baal" 0 a
4 Philo's Erklär. Seite 139. 119. 4
Originalſchr. 1. Abth Seite 189.

3) Nachtrag, 1. Abth. Sein 116. 1 16%

der Illuminaten Grade. 19
kommunicirt worden. Denn unterm 28. Detem⸗
ber 1784 gedenkt Spartacus der ſchon vorhandnen
zwey Grade der hoͤchſten Myſterien ).
Bey dem kleinen Prieſtergrad hatte Philo
falt alles aus des Spartacus Aufjägen genommen,
und deſſen ſogenannte in dem Nachtrag der Origi⸗
nalſchriften 5) nachher abgedruckte Anrede an die
Illuminatos dirigentes 6) und die Inſtruktion der
Provincialen in ſcientifieis zum Grunde gelegt 79.
Bey dem kleinen 8 *
Weſentliche wiederum vom Spartacus.
hatte Philo die erſte Helfte der 33
tion (welche ſich im Nachtrag der Originalſchrif⸗
ten jedoch nicht alen befindet mit zu Huͤlfe
5 genommen 8). chile (t nde 5
N a Bissecbeyden Grabe erſcheinen bier ge
oruckt, ſo wie ſie von Philo verfertigt, von Spar⸗
tacus und den Areopagiten genehmigt, von Philo
ausgetheilt und mit —ů— Unrecht
ö vaehen worden g. 9 14 Ken indie
9 l. e. Seite 223. ere
sh Nachtrag; 2. Abth. ei RR 1
5) Phito's Erklär. Seite 11111
N REEL Üben, Seu 166. *. nate 100
80 1 enger 106. 79. 104. n

a Br: Sy 1. 2. 2h Ei ite 106; en
Sein te 123, G n eee 825 ner (r

20 Geſchichte 5
Die vorhin gedachte Anrede an die Illumi⸗
natos dirigentes macht nebſt den Fragen die in
der Einleitung des Prieſtergrades befindlich ſind,
das Weſentliche in dem kleinen Prieſtergrad aus,
und hat in demſelben den Titel Unterricht in dem
erſten Zimmer. Wie kam ſie aber in dieſen
Grad, da fie, dem Titel nach zu urtheilen, für
den Schottiſchen Rittergrad beſtimmt war?
Spartacus hatte den Kopf beftändig voll von
ſeinen Ideen. Er arbeitete alſo unter der Hand
und vorlaͤufig an manchem Aufſatz/ der erſt in
der Folge gebraucht werden ſollte. So hatte er
3. E. noch ehe der Prieftergrad ins Reine gebracht
war, ſchon einige Grade zu den hoͤhern Myſterlen,
fertig liegen 1) obgleich die Reihe noch nicht an
vieſen ſeyn konnte. Oft aͤndert er auch ſeine Mey⸗
nung, und gab einem Aufſatz 1
mung. Dieß geſchah namentlich mit
tede. Der Anfang derſelben iſt zu elner Zei
gearbeitet worden, wo Spartacus noch f
ſich ſelbſt einig war, wie viel Klaſſen und —
er feſtſetzen und wie er ſie benennen wollte. h
eines Briefs vom 18. März 1781 und alfo noch
vor jenem Neceß, wollte er gar nichts von Schot⸗
tiſcher Ritterſchaft in ſeinem Syſtem haben; und
gerade bey Gelegenheit. daß er von dem ein

45172 910104 150 15
2) Nachtrag, 2. Abth. Seite 69. 2 7
1 a

—

*

der Illuminaten⸗ Grade. 21

des Illuminati dirigentis ſpricht, erklärt: er ſich
gegen dieſelbe 2). : In dem Receß vom 20. Des
cember 1781 aber war beliebt worden, daß IIlu⸗
minatus dirigens und Schottiſcher Ritter einer⸗
ley ſeyn ſollte 3). Wahrſcheinlich iſt alſo jene
Anrede noch vor dieſem Receß angefangen wor⸗

den, da in der Ueberſchrift bloß IIluminsti di-

rigentes, und keine Schottiſche Ritter erwaͤhnt
werden. Im Jahr 1782 vermuthlich bald nach
jenem Receß, nahm Spartacus dieſe Anrede wie⸗
der vor, ſetzte ſie fort und endigte ſie; um ſie

dem Philo zuſchicken zu konnen, welcher den Prie⸗

ſter⸗ und Regentengrad verlangt hatte. Denn in

dem Muͤnchner Receß, waren die Grade nur bis

zum Schottiſchen Rittergrad feſtgeſetzt worden 4),

Daher auch Spartacus in dem unter ſeinem welt⸗
lichen Namen Weishaupt herausgegebnen Nach⸗

trag zur Rechtfertigung ſeiner Abſichten 1787

5) gar wohl ſagen konnte, er habe dieſe Anrede
im Jahr 1782 verfaßt. Er wollte fie nun an eis
nen andern Ort, naͤmlich in den Prieſtergrad hin⸗
1 hungen. une der Titel: an die Illuminatos di-

rigen
a Abth. Ent sche u
h machtrag, 2. Abth. Seite 12.
0 Nachtrag, 2. Abth. Seite 13. 1. Abtheilung
Stcite 102.
9 Seite 29. an und nume a

] .

„ Cech

a und Grade in eine gewiße Pie ‚get

1)

tigentes blieb im Koncept, wie er einmal war,
ſtehen; uns fo iſt dieſes unter mehrern Dokumen⸗
ten gefunden worden. In der an Philo geſchick⸗
ten Abſchrift aber hatte man den Ausdruck; Du
minatos dirigentes wohl nicht gebraucht. Denn
dieſer meldet 6) Spartacus habe nachher, das
He ‚nachdem er Philo, bereits den Prieſtergrad
verfaßt und wieder zurüc erhalten hatte, die ubs
ſicht gehabt, dieſe Anrede ſchon in dem Grad der
dirigirenden Illuminaten oder Schottiſchen Ritter
ein zuſchieben. Philo hätte den Ausdruck: nach⸗
her nicht brauchen konnen, wenn in der ihm zu⸗
geſtelten Abſchrift der dirigirenden Illuminaten in
e rasen een geſchehen wire in

a
» Bar —

In Anſehung der Zeit irrt ſich indep,
— Es war vorher, und zu einer Zeit
Dran zo nicht alles in feinem s

beben mag, die er aber nachher, wenig
nach dem abgeſchloßnen Rech, aufgge

in welcher fich Spartacus dieſelben vorher n
ſo deutlich gedacht haben mochte. Jenes
unter andern auch daraus, daß Seeber ;

80 Erklär, Seite 111. . x

der Illuminaten⸗Grade. 23

Areopagiten unterm 2. Febr. 1785 aufträgt 7):
Sie ſollten dem Churfuͤrſten den Illuminatus di-
rigens mit feiner. Anrede vorlegen. Hier kann

er die im Nachtrag fo betitelte Anrede an die IIlu-
minatos dirigentes, welche in dem Prieſtergrad
das Hauptwerk ausmachte, ſchlechterdings nicht
gemeynt haben. Denn in derſelben ſteht unter
mehrern höoͤchſtbedenklichen Aeuſſerungen auch dieſe
8). Daß die Moral die Kunſt ſey — die Fuͤr⸗
ſten zu entbehren. Sicherlich wuͤrde er es nicht
gewagt haben, ſo etwas dem Churfuͤrſten vorzu⸗
legen z wie er dann auch in dem gedachten Brief
alle Vorſichtigkeit empfiehlt, und manches abge⸗
andert, einiges auch weggelaſſen wiſſen wollte.
Er meynte alſo die von ihm neu⸗ verfaßte An⸗
rede des Rittergrades, die in der Geſchichte der

N Verfolgungen 9) ſteht, und wovon vorhin gere⸗
det worden. Und ſo iſt klar, daß dieſe aͤltere

—

grad eingetragen worden.
Spartacus hatte dieſe wheat Anrede
f an die Uluminatos dirigentes in eine Anrede des
Prieſtergrades verwandelt. Er ſpricht in einem
Brief an Cato ausführlich von der Anrede Des
u r Prie⸗
7) Nachtrag der Orig. 1. Abth. re 1
9) 3, Abth. Eu . obige; 8
Seite 222. 2 ½ , en * €

—

Anrede nicht nachher in den Saen Ritter

24 Geſchichte

Prieſtergrades, und was er von derſelben ſagt,
paßt vollkommen auf jene Anrede, und iſt in dert
ſelben wortlich enthalten 1). „Nun bin ich end⸗
lich, ſchreibt er, mit der Anrede des Prieſter⸗
grades fertig: ich glaube ſie ſo umgearbeitet zu
haben, daß ſie richtiger, und vollſtaͤndiger und
ungleich erheblicher iſt, als meine eigne erſte
Ausarbeitung.“ Unter dieſer feiner erſten Aus⸗
arbeitung verſteht er die in dem Nachtrag der Oris
ginalſchriften 2) befindliche Erklaͤrung der mau⸗
reriſchen Hieroglyphen, welche wirklich nicht
alles, und dabey manches enthielte, das unerhebs⸗
lich war, oder woran Spartacus ſelbſt noch zwei⸗
felte. Auch ſtand bey dieſer Erklarung, die von
feiner Handſchrift war, auf dem Rand: „It
ein Aufſatz von mir, der auch mutatis mütan-
dis in die Anrede dieſes Grades (der jedoch nicht
mit Namen genennt wird ) eingetragen worden,
wie die zu erhaltende Kopie zeigen wird...
„Veranderungen ins Beſſere, fahrt er 3
nehmen unſere Leute gerne an, um ſomehr, als
ſie dieſes verlangten. Und ich meines s
ſchaͤme mich niemalen, meine Arbeiten zu be R
ken um ſomehr ein Orden, der m e
zu
1) Nachtrag der Orig. . Abth. Seite 88.
2) Nachtrag der Orig. 1. Abth. Seite 121. u. 5.
3) Nachtrag, 1. Abth. Seite 665.

der Illuminaten⸗ Grade. 25
zu anheiſchig gemacht, ſein Syſtem von Tag zu

Tag zu verfeinern.“ Der Brief hat kein Da⸗

tum, aber offenbar iſt nicht die Rede von dem

von Philo verfertigten Prieſtergrad, an welchem

Spartacus nachher und in andern Briefen ver⸗
ſchiednes auszuſetzen hatte, das er verbeſſern wollte,
Denn er bedenkt in dieſem Brief des Philo um⸗

ſtaͤndlich, iſt auch in einigen Stuͤcken mit ihm
unzufrieden, ſagt aber dabey kein Wort von des

Philo Arbeit, ſondern ſpricht, wie der Augen⸗
ſchein lehrt, einzig und allein von ſeiner eignen
Arbeit. Es iſt alſo dieſer Brief fruͤher geſchrie⸗
ben, ehe des Philo Prieſtergrad an den Sparta⸗
eus eingelangt war, ja eher, als Philo dieſen
Aufſatz des Spartacus, worauf er feinen Grad
erbaut hat, erhalten hatte. Spartacus gedenkt
anderer Perſonen, denen er ſeine Anrede kommu⸗
nieiren wollte 4) ſagt aber noch nicht, daß er die⸗
ſelbe dem Philo zuſenden wolle: denn die uͤbrigen
Areopagiten in Baiern mußten ſie zuvor haben 5).
Nun giebt Spartacus den weſentlichen In⸗
halt ſeiner Anrede des Prieſtergrades an, und
dieſer iſt ganz der naͤmliche, der auch in der ſo⸗

* Anrede an die IIluminatos dirigentes

ent⸗
4) Nachtrag, 1. Adth. Seite 69. 70. 7.

8s) Nachtrag, 2. 2 Seite 18. u EN:
Seite 74. 8 e 535

26 Geſchichte

enthalten iſt. „ Ich glaube nun beynahe ſelbſt,
ſagt er 6) (wiewohl ſolches ſein Ernſt nicht war,

wie der Schluß, und eine Aeußerung in der Er⸗

klaͤrung der Hieroglyphen bezeugt, wo er ſagt;

er muͤſſe über dieſe Erklaͤrung im Grunde lachen 7),

daß, ſo wie ich es erklaͤre, es wirklich die ge⸗

heime Lehre Chriſti war, die Freyheit auf
dieſe Art unter den Juden einzuführen: ich glaube
ſelbſt, daß die Freymaurerey verborgenes Ehriftem
thum iſt; wenigſtens paßt meine Erklärung de:
Hieroglyphen vollkommen dahin, und auf diefe
Art, wie ich das Chriſtenthum erkläre, darf fh
kein Menſch ſchaͤmen, ein Chriſt zu ſeyn; denn
ich laſſe den Namen, und ſubſtituire ihm
die Vernunft. Es iſt doch wirklich keine k
Sache eine neue Religion, Staatsverfa

und Erklärungen der fo dunkeln Hieroglyphen in
einen Grad fo paſſend zuſammen zu draͤngen.
Wirklich kommen des Spartacus Ideen von einer
neuen Staatsverfaſſung, in welcher die Fuͤrſten
entbehrlich gemacht werden, und von der Erde
verſchwinden ſollten 8) in dieſer Anrede des Prie⸗
ſtergrades auch voor.

er ee.

6) Nachtrag, 1. Abth. Seite 6.

* 7) a. Abth. Seite 123. „gl * „einge ID a

8) 2. Abth. Seite 93. 80. „e ir

der Slluminatens Grabe, 27

In einem andern Brief an Cato ſagt Spar⸗
tacus 9). „Sie koͤnnen nicht glauben, wie uns
fer Prieſtergrad bey den Leuten Auf und Anſehen

erweckt. Das wunderbarſte iſt, daß große pro⸗
teſtantiſche und reſormirte Theologen, die vom
Orden find ; noch dazu glauben, der darinn er⸗
theilte Religionsunterricht enthalte den wahren
und aͤchten Sinn der chriſtlichen Religion. O
Menſchen! Zu was kann man euch bereden:
Hatte nicht geglaubt, daß ich noch ein neuer
Glaubensſtifter werden ſollte. « |
x Eben ſo dachte auch Philo von der in der Ans
rede des Prieſtergrades befindlichen Erklaͤrung der
chriſtlichen Religion. Nachdem er in einem Schrei⸗
ben an Cato gemeldet hatte, welche Aufſaͤtze er
bey dem Prieſters und Regentengrad zum Grunde
gelegt, ſo ſetzt er hinzu 1): „Nun kam es auf
die Grundſaͤtze an, welche man in dieſen Graden
llehren muͤßte, um im Syſtem fortzuruͤcken, und
| da fiel mir folgendes ein! Man soll das Beduͤrf⸗
niß jedes Zeitalters uͤberlegen. Nun hat jetzt die
Betruͤgerey der Pfaffen faſt alle Menſchen gegen
| die chriſtliche Religion aufgebracht; aber zu eben
der Zeit reißt wieder, wie es ſehr gewohnlich un⸗
ter e it, 3 an n bangen
8 t eee een are ee
9 Dig Abth. ae „in wei ue
1) Nachtrag. 1. Abth. Seite 104,

28 Geſchichte

wollen, die aͤrgſte Schwaͤrmerey ein. Um nun

auf beyde Klaſſen zu wirken und ſie zu vereini⸗
gen, muͤße man eine Erklaͤrung der chriſtlichen Res
ligion erfinden, die den Schwärmer zur Vernunft
brachte, und den Freygeiſt bewdge, nicht das
Kind mit dem Baade aus zuſchuͤtten, dieß zum
Geheimniß der Freymaurerey machen, und
auf unſre Zwecke anwenden. Von einer andern
Seite haben wir es mit den Fuͤrſten zu thun.
Indeß der Deſpotismus derſelben taͤglich ſteigt,
reißt zugleich allgemeiner Freyheitsgeiſt aller Or⸗

ten ein. Alſo auch dieſe beyden Extrema muͤſſen

vereinigt werden. Wir ſagen alſo: Jeſus hat
keine neue Religion einfuͤhren, ſondern nur die
natürliche Religion und die Vernunft in ihre 5
alten Rechte ſetzen wollen. Dabey wollte er die
Menſchen in ein größeres allgemeines Band ver⸗

einigen; und indem er die Menſchen durch Aus⸗ 0

breitung einer weiſen Moral, Aufklaͤrung und Ber
kaͤmpfung aller Vorurtheile faͤhig machen wollte,
ſich ſelbſt zu regieren; ſo war der geheime
Sinn ſeiner Lehre: allgemeine Sreyheit ud
Gleichheit unter den Menſchen wieder ohne alle

Revolution einzufuͤhren. Es laſſen ſich alle Stel⸗

len der Bibel darauf anwenden und erklaͤren, und

dadurch hört aller Zank unter den Sekten auf,
wenn jeder einen vernuͤnftigen Sinn in der Lehre

*

der Sluminaten, Grade, 29

Jeſu findet, es ſey nun wahr, oder nicht.
Weil aber dieſe einfache Religion nachher entwey⸗
het wurde, ſo wurden dieſe Lehren durch die Di»
Teiplinam arcani und endlich durch die Freymau⸗
rerey auf uns fortgepflanzt, und alle Freymau⸗
reriſche Hieroglyphen laſſen ſich auf dieſen Zweck
erklaren. Spartacus hat ſehr viel gute Data
dazu geſammelt, ich habe das Meinige hinzu⸗
gethan, und fo habe ich die beyden Grade vers
fertigt, und darinn lauter Zeremonien aus den
erſten Gemeinen genommen. Da nun hier die
Leute fehen, daß wir die einzigen Achten wah⸗
ven Chriſten ſind, ſo duͤrfen wir dagegen ein
Wort mehr gegen Pfaffen und Fuͤrſten reden;
doch habe ich dieß ſo gethan, daß ich Paͤpſte und
Kdnige nach vorhergegangner Prüfung . ur
Grade aufnehmen wollte.
Dias letztere iſt offenbar wider Wege,
ſchein. Wer kann ſich Koͤnige, oder gar Paͤpſte
ſo einfaͤltig vorſtellen, um zu glauben, ſie hätten
nicht ſehen ſollen, wo die Grundſaͤtze in der Ans
rede des Prieſtergrades, oder wie es Philo betit⸗
telt, in dem Unterricht in dem erſten Zimmer hin⸗
aus wollen? Es iſt ja nicht einmal ein Schlage
Darüber gezogen worden.
Die Abſicht gieng unſtreitig auf eine Welt⸗
1 oder den . erg Bosmopolis
80 23 ei 3. AR ue,

Bere mm

tus, nach welchen die Stifter der Illuminaten
den Leuten alles, was ihnen bisher heilig und
ehrwuͤrdig war, die poſitive Religion, die Staats⸗
verfaſſung, buͤrgerliche Ruhe und Ordnung unter
dem Vorwand einer allgemeinen Sreyheit und
Gleichheit, womit nunmehr auch die Franzoſen
in ihrem Vatetland ſowohl als in auswaͤrtigen
Laͤndern, ſo viel Unhell geſtiftet haben entrei-
ßen „die Fuͤrſten ihrer wohl hergebrachten Rechte
nn, und — die Hertſchaft der e N

47820 wo fr 2 20 ü Theogeis ift Pu a:
dane Befeben im Defemihlicen eis Ins
ſcher Pfarrer angeſetzt. Bey dieſer Gelegı
derſelbe ohnerwartet einen Brief vom Biſchoſſe oon ;
K — erhalten. In demſelben ſind Grund⸗
ſätze als wenn fie aus unſern Heſten abge
ben waͤren : es iſt von einem geheimen 9
mations⸗ Plane geredet, und gebethen, den 98
an Niemand zu zeigen.“ Dieſer Plan liegt zwat

bey allen vorhergehenden Graden zum Grund, aber
in keinem iſt er ſo deutlich enthalten, als in den

Preeſtergrad. Von dieſem rühmt Philo € —
den Erker > ohne daß er es be wiſſe

ö an glachtr. 1. lch Tr,

der Slluminaten: Grade. ai

Noch lange hernach 1788 geſteht Philo ein 4)
man habe in demſelben zu beweiſen geſucht: „alle
Lehren des Welt⸗ Erldſers verriethen die hoͤchſte
Weisheit und Güte, und zielten dahin, einen für
die Menſchheit unendlich großen und edlen
Plan auszufuͤhren, welcher kein anderer als
der Plan der Verbindung der Illuminaten und der
hoͤhern Maurerey ſey.“ Er giebt ihn kurz her⸗
nach 5) noch ausführlicher an, und ſucht ihn auch
da noch zu rechtfertigen. „In dem Prieſtergrad,
Mage er, wurde gezeigt, wie weisheitsvoll, beru⸗
higend und wohlthaͤtig die Lehre Chriſtt ſey, und
welch ein großer Plan in derſelben zum Grunde
liege. Hier wurde naͤmlich auseinander geſetzt,
wie der Zweck des göttlichen Erldſers dahin ge⸗
gangen: die Menſchen zu ihrer urſpruͤnglichen
worde wieder zu erheben; durch weiſe Aufklaͤ⸗
er die Moralität auf den böchſten Grad zu brin⸗
gen; ein allgemeines Sittenregiment einzufuͤh⸗
. . 2 alſo, daß jeder ohne Zwang aus der innern
uccberzengung, daß nur Tugend Gluͤck gewähren
„ der Tugend treu bliebe; alle Menſchen
nch Ein Bruderband aneinander zu knuͤpfen; ale
engern Verhälniſſe, welche Noth, Bevürfniß und
Kampf gegen Deverbäke und e
e ni BE 4 Fendt Fir
.. been Ey 5 Kemi u te J
1055 Eg 0. 7 109: u. f.

32 Geeſchichte
erzeugt hätten, dadurch aufzuheben, daß er uns
fähig machen wollte, uns ſelbſt zu regieren,
und folglich aller kuͤnſtlichen Anſtalten, aller Staats ⸗
verfaſſungen, poſitiven Geſetze und dergleichen
entbehren zu können. Es wurde ferner gelehrt
und durch Schriften der Evangeliſten und Apoſtel
bewieſen, daß aͤchtes Chriſtenthum keine Volks⸗
religion, ſondern ein Syſtem für Aus erwählte
ſey; daß Jeſus den hoͤhern Sinn ſeiner Lehre
nur feinen vertrauteſten Juͤngern mitgetheilt habe.
Von dieſer (dieſen) hieß es, ſey dieß Syſem
durch die Diſciplina Arcani unter den erſten Chri⸗
ſten fortgepflanzt, in den Myſterienſchulen der
Gnoſticker, Manichaͤer, Ophiten u. ſ. f. auf dep
pelte Weiſe, nämlich eroteriſch und eſoteriſch ger ;
lehrt, und dann endlich nach manchen Wandern
gen in Hieroglyphen verſteckt, ein '
Freymaurer⸗Ordens geworden. Ein großer
dieſer Deduktion ruͤhrte von Spartacus lbſt her,
und war gewiß nicht fein ſchlechteſtes Werk. Mi

kann dieſen Theil in dem Anhange, der de N ch⸗

zweyte Abtheilung, Dokumente, b. beygedruckt ist,
E. 90. u. f. leſen. Her Weishaupt hatte nn
lich nachher (hierͤͤber iſt in dem Vorhergehende
ſchon erinnert worden, daß ſich Philo in Abſi t
auf diefen Zeitumſtand wohl geirrt haben möcht),

so *

A *

der Illuminaten⸗ Grade, 33

die Abſicht, dieſen Aufſatz ſchon in den Grad der
dirigirenden Illuminaten, bey mir Schottifcher
Rittergrad, einzuſchieben — und ich denke, man
wird den darinn geaͤußerten Grundſaͤtzen feinen Bey⸗
fall nicht verſagen konnen. Uebrigens beweifen
ſelbſt die Orliginalſchriften, daß der Prleſtergrad
den Edelſten unter unſern Mitgliedern groß und 5
wichtig vorkam. — Und wie haͤtte es auch
anders ſeyn koͤunen? Man leſe nur die eben
angeführten Blaͤtter, die einen Theil deſſelben aus⸗
machen! Man leſe unpartheyiſch und urtheile, oh
darinn nicht die Lehre Jeſu aus einem erhabenen,
reitzenden Geſichtspunkte dargeſtellt wird. Frey⸗
lich wird mancher darinn einige dogwatiſche Satze
vermiſſen, die zwar nichts weniger als geleugnet,
doch aber hier nicht eigentlich beſtimmt gelehrt wer
den: allein man bedenke nur, daß dieſer Auffag
kein theologiſches Kompendium ſeyn ſollte, und
daß ein Hauptaugenmerk dabey war, die Religion
von einer ſolchen Seite darzuſtellen, daß fie je:
dermann, auch den Wichtglaubigen brennt
1. es „„ 5
it Nachdem Philo fich noch weiter über den Priez
N fer = und Regentengrad erklärt hatte, fo hat er 278
gar und zwar noch 1788 die Verwegenheit aus⸗
durufen 6): »Das war u das ganze Otdensge⸗
eee e et

u

6) Erklär. S. 119. 0 + “ =

%

34 Geſchichte

baͤude! (mit Ausnahme der größern Mofterien,
die noch nicht gemacht waren, und im Fall auch
das Vorhergehende ganz unſchuldig geweſen wäre,
doch immer noch ſehr viel Verfaͤngliches in ſich
enthalten konnten)! Und nun trette Der auf, wel⸗
cher etwas darinn finden kann, das der wahren
Religion, der bürgerlichen Gluͤckſeligkeit und
den guten Sitten Gefahr gedroht hatte.“.

Wäre dieſes auch an dem, ob es gleich durch
den Augenſchein widerlegt wird, ſo waͤre es doch
nichts weiter, als ein Kunſtgriff, die Leute bins
zuhalten, bis fie in den hoͤhern Myſterien die
große Entdeckung vertragen konnten: daß alle
pofitive Religion Betrug ſey 7). Philo ge
ſteht dieſes in ſeinen Briefen an Cato vom Jan. —
Maͤrz 1783 ſelbſt ein. Er war nicht dagegen,
daß der Deismus eingeführt werden ſollte, aber
er wollte eine gewiße Vorſichtigkeit daben ber
obachtet wiſſen 8). Dieſe hatte auch Mahomet |
dem Spartacus ſelbſt empfohlen, der damals fi

ar an der Unſterblichkezt der Seele zweifelte 9).
dhilo macht ſich ein Verdienſt daraus, daß er

die Leute in Abſicht auf die Religion hintergan⸗
gen habe, und iſt bfe, daß ſolches n
nicht

2 Mages, 1. Abth. Seite 106,
85 J. e. Seite 200. 205, b
91. e. Seite 164. RR

der Illuminaten ⸗Grade. 35

nicht dankbar genug erkennen wollte: „Ich habe
ſagt er 1) diejenigen unter uns, welche jetzt ſo
wirkſam für uns find, aber ſehr an Religioſitaͤt
kleben, bey ihrer Furcht, man habe die Abſicht,
den Deismus auszubreiten, zu uͤberzeugen ge⸗
ſucht, die hoͤhern Obern haͤtten nichts weniger,
als dieſe Abſicht. Nach und nach wirke ich
doch, was ich will. Im Eifer droht er die⸗
jenigen, welchen die Religion theuer ſey, mit
den Grundſaͤtzen des Ordens⸗ Generals vertrauter
zu machen 2). Er ſagt ihm ſelbſt ins Ange⸗
ſicht 3): „Wenn ich die Entſtehungsgeſchichte,

Ihre wahrhaftig für die Welt gefährlichen von

mir in allen Heften moderirten Grundſuͤtze ges
wißen Männern vorlegen wollte, wer wuͤrde ri
ben ? Was iſt der Prieſtergrad, (der doch,

ein jeder Leſer ſehen muß, arg genug iſt), Rei
Ihre Mittel zu guten Zwecken?

Der Satz: der Zweck heiligt die Mittel, war
gleich anfänglich Grundfag des Spartacus; wie
die Ausſage des Herrn Abts Coſandey und an⸗
drer beweiſen, die zu Ende des Jahrs 1783 von
dem Orden abtraten, {und welche mehrmals, un
ter am, auch in der Schrift: drey merkwuͤr⸗

ae = 18
2 1. 6. Seite 117.
2) Nachtrag, 1. Abth. Seite 113.
3) I. &. Seite 124.

36 a Geſchichte
dige Ausſagen die innere Einrichtung des
Illuminatenordens in Baiern betreffend, 8.
1786 gedruckt worden. Dieſer Satz wurde bloß
muͤndlich gelehrt. Er findet ſich daher auch in
keinem Grad deutlich ausgedruͤckt, wohl aber ver:
ſteckt und nach Philo's Sprache moderirt in dem
kleinen Illuminaten, und zwar in dem dazu ge
hoͤrigen Unterricht zur Bildung brauchbarer Mit⸗
glieder, wo es heißt: „Man bediene ſich derfek
ben Mittel, die der Betrug zur Bosheit anwen⸗
det, um das Gute durchzuſetzen 4).“ In dem
hier abgedruckten Prieſtergrad und zwar in der In⸗
ſtruktion n. VII. kommt er zwar auch vor, aber
problematiſch eingekleidet. „In wiefern iſt der
Satz wahr, daß alles, was zu einem guten
Zweck führt, auch ein erlaubtes Mittel ſey?
Wie muß der Satz eingeſchraͤnkt werden, um zwi⸗ *
ſchen jefuitifchem Misbrauch und äugſtlicher We. |
urtheils⸗Sklaverey hindurch zu gehen? “ N *
Wer den hier gedruckten Prieſtergrad 1
authentiſchen Aeußerungen des Philo vergleichen
will, der wird an der Aechtheit deſſelben, wäre
55 das Zertifikat, das jedoch auch ſein
hat 5) gar nicht dabey, doch keinen
zweifeln konnen. Zu noch e Befestigung
kann
4) Aechter Illuminat. Seite a.
5) Nachtrag der Orig. 1. Abth. Seite 15.

=

der Sluminaten- Grade, 37

kann er noch das hinzunehmen, was Philo von

der Inſtruktion im ſcientifiſchen Fach ſagt, welches
alles ganz das Naͤmliche iſt, wie es ſich in dem
Prieſtergrad findet. Eben dieſes gilt auch von dem
Regentengrad 6). Außerdem haben wir auch noch
die in dem Nachtrag der Originalſchriften enthal⸗
tenen Zeugniſſe des Spartacus ſelbſt, wozu noch
das hinzuzufuͤgen iſt, was er unter dem Namen
Weishaupt in dem Nachtrag zu feiner Recht:
fertigung von dieſen Graden dere v bet wovon

ſogleich ein Mehreres.

So gewiß nun beyde Hauptperſonen in den

in dieſen Graden vorgetragnen Stundfägen. über:

einſtimmten: ſo wurden ſie doch hernach Ten

Die eigentliche Urſache lag zwar anderſtwo:

tacus hatte den Philo in Verdacht, als ace 1

j er für fü ſich und Hinter ſeinem Rücken, und korte⸗
a ſpondirte daher mit des Philo Untergebenen insge⸗

heim 79. Philo aber konnte die Neckereyen und
die Henrſucht des Spartacus nicht ertragen, und

wollte keine fubalterne Rolle fpielen 8). Alein

am Ende gaben doch dieſe Grade die Gelegenheit
dur Trennung.

Nr ans } Be 214
0 RN DE 57
ep e Gene Anfaͤng⸗

"9 Erklär. Seite 114. 118. u. 12
7) Nachtrag, 1. Abth. Seite gr. u "
80 1. . Seite 99. 113. 120. e

1er

38 Geſchichte

Anfänglich ſchien die Sache nicht ſonderlich
erheblich. Denn Spartacus hatte an dem We⸗
ſentlichen nicht viel getadelt, konnte es auch |
nicht wohl, da es von ihm ſelbſt heruͤhrte. Nach⸗
dem er, wie oben gemeldet, in einigen Briefen
an Cato von ſeiner eignen Anrede des Priefter:
grades geſprochen hatte, fo kommt er nachher
auf den von Philo vdllig ausgearbeiteten ganzen
Grad, den er inzwiſchen erhalten hatte, zu reden.
In einem Brief ohne Datum ſagt er 9): „We⸗
gen dem ſchon von mir einmal entworfnen Re⸗
entengrad beruhigen Sie ſich. Philo hat ihn
n Händen, und hat daraus ſeinen Regente
a den auch Mahomet ſchon 6 Monat in
Händen hat „ nicht herausgiebt, und A
ſtändig kaſtiltt, ob ihn gleich ſchon uͤber t
ſonen haben. In einem andern Brief
au Cato, auch ohne Datum, heißt es *). „N.
Aurel 1 äußert mit dem Prieſtergrad jufries
den; er ſchreibt „ feine ganze Seele hä 8 daran,
weil ſich die heiligſten ſeiuer Pflichten in fl m ver⸗
einigen: nur wuͤnſcht er, daß gewiße Aus druͤcke
Zenter wurden. — Im Orden iſt de nalen

Mahomet aach Dieſer hat a. — — gegen.
den f

9) Nachtrag, x. Abh. Seit 79. : n (7
1) I. e. Seite 2. „ ae

der Sluminaten- Grade 39

den Prieſtergrad aufgehetzt, um ſeine Meynung
geltend zu machen. A. — — ſchrieb mir einen
furioſen Brief, daß ich ihn — betrogen habe.
Die Ausdruͤcke ſeyen rebelliſch ꝛc. und dieſe muͤß⸗
ten geändert werden. Ich verſprach ihm, um
Recht zu haben, auch dieſes, daß die Ausdrücke
ſollten gemildert, das Uebrige aber belaſſen
werden; ſchrieb zu dieſem Ende an Philo.
Hier iſt ein Theil von deſſen Antwort: Sie ſehen,
wie ich zu leiden habe! (vermuthlich hat Philo
geantwortet, daß ja die ganze Anrede, als in
welcher die eigentlich anstößigen Dinge befindlich
find, von ihm, dem Spartacus, ſelbſt hertuͤhre)
ich bin es nicht mehr im Stand aus zuſtehen.
Bey jedem kleinen Grad giebt es ſolche Bewe⸗
gungen, und allzeit iſt Mahomet davon der Ur⸗
heber. Nun hat er dieſen Grad ſchon über 6 Mo⸗
nat in Haͤnden, und ich kann ihn nicht wieder
von ihm erhalten. Ich werde weder dem Philo
weder dem Mahomet ganz nachgeben: letzterm
habe ich nachdrücklich geſchrieben. Es iſt wahr,
wie Philo ſchreibt, er ( nämlich Mahomet, der

alſo ſeine vermeynte Verbeſſerungen mit Zuruck be⸗

haltung des Aufſatzes von Philo, eingefandt ha⸗

ben uf) ‚Hat den Grad nach feiner Phantaſte

ſo entſetzlich verhunzt, daß er das elendeſte Al
Ka a hee

5

4

4.000 Geflichte

In einem andern Brief an Cato vom agten
Jan. 1783 zu einer Zeit wo Spartacus mit Philo
ſchon ſo weit verfallen war, daß er nicht mehr -
au ihn ſchrieb, obgleich Philo noch ſchrieb 2
ſcheint Spartacus auch nicht mehr ganz mit den 8
Mater talien in dem von Philo verfertigten Prie⸗ f
ſtergrad zufrieden zu ſenn, wobey er ſich W
zum Theil ſelbſt eines Fehlers ſchuldig giebt. en!
er fagt :- „Was Diomedes abgefchrieben k
nur die Anrede des Prieſtergrades (oder d
betitelten unterricht im erſten Zimmer) ar
Sie werden finden, daß der Grad weit v
cher wird, als vorhero. Ich laſſe alles
ßige bang 7 beweiſe und erlaͤutere alles des
denn Philo hat es erſchrecklich verdorben,
hero haben ſich meine Einſichten vermehrt.
F. — bat ſich daruber geaͤrgert, au
auch 1 alle, welche Philo für, ſich KR
dem Spartacus, ohne jedoch einzelnen
Punkte namhaft zu, machen, eine 2
für, nothwendig auch ſelbſt in Anſehung
erklärt, und ſich geäußert batte, daß
uͤbel gehen würde, ſich jedermann aus der
ziehen, und die, ganze, Schuld auf ihn

würde, welche iche ‚übernehmen
NM dien 90 0 h

29 3 4. abba Seite aan, N

und 118.

der Illuminaten⸗ Grade. 41

ſetzt er hinzu 3): „Aber nur dieſes bitte ich,
wenn ich dereinſt durch die Unvorſichtigkeit unſe⸗
rer Leute den Nopf verliehren fol; ſo erlau⸗
ben ſie mir doch wenigſtens, daß ich mich vor
der vernünftigen Welt nicht zu ſchaͤmen habe: daß
ich mich zu meinem Verbrechen ohne Schande be⸗
kennen kann: daß ich nicht den Vorwurf von Un:
| behutſamkeit „ und unfiugen uundthigen Schmaͤh⸗
aus druͤcken hören muß: daß ich meine Lehre mit
aller Ehre vor vernünftigen Menſchen mit meinem
Tode verſiegeln kann. Das koͤnnte ich aber
| bey Philos Anrede nicht; obwohl auch ich
beym erſten Aufſatz wirklich zu grell war: alſo
erlauben Sie mir, daß er abgeaͤndert werde, und
dann ehe, ich mit ‚meinem Kopf vor alles. «
„Unterm 7. Febr. 1783. ſchrieb Spartacus aber:
ma Cato 4) und ſagte bey Gelegenheit des
18 ergrades von Philo: » Ich wuͤnſche, daß
5 alle Zeremonien, die wirklich einfaͤltig und unbe⸗
168 „find, hinweg bleiben, und dieſer Grad

rede r meynt die Anrede des Philo, oder den
von dieſem ſo benennten unterricht i im erſten Zim⸗
mer, welche bleiben sollte, weil er noch nicht ge⸗
* Dir was und wieviel er eigentlich darinn
ändern

| Ractrag, 1. un, ge . RER
| Nachtrag, 1. Abth. Seite 9.

\

vorher aufzulößenden Sragen, der An⸗

*

42 Geſchichte
ändern wollte, ſolches auch in der kurzen Zeit vom
28. Jan. bis zum 7. Febr. nicht wohl hatte ge⸗
ſchehen konnen) und dem Unterricht im Scien⸗
tifiſchen nichts weiter enthalte; auch die Kleſ⸗
dung iſt einfaͤlttig: wie viel Geld geht dabey ver⸗
lohren! Ich bin der Meynung, daß die Prieſter N
außer einem kleinen rothen Kreuz auf der Tinten
Seite des Rocks nichts tragen follen: oder
ſtens ein kurzes bis an die Hüfte reichende wei⸗
ßes Scapulier oder Bruſtfleck unter dem m oc
auf welchem das rothe Kreuz angebracht Eile Der
Dekanus unterſcheidet ſich durch ein
„Kreuz, oder er trägt ſolches ganz allein.
ſteckt vol ſolcher Nartheiten, welche feinen 1
nen Geiſt vetrathen. Den Regentengr. "li vn b
ich nicht gemacht, obwohl beynahe alles von

mir iſt. Er iſt ungleich wichtiger, als der Ptie⸗
ſtergrad: und hier ſieht mam, wie wal phil
im Syſtem arbeitet. Auſſärt daß die Grade, j
höher fie ſind, um fo wichtiger werden ſollen
f ſo ſchlechter werden fi e bey ihm. Auf d en

tergrad ganz von’ feiner 8 155 a 0 den
Prieſtergrad ein eben fo elender Regentengrad; doc >
weil es ein dirigirender Grad iſt, der die ge de

5) Man ſehe ihn in dem er Illic
Seite 139 — 212. N

nn u ——

—

*

E — —— — DET — —

— ———

der Illuminaten ⸗ Grade. 43

Provinzialinſtruktion enthaͤlt, ſo aͤndre ich darinn
nichts, etwelche einfaͤltige niedertraͤchtige Mari⸗
men ausgenommen. In dieſem Brief klagt
Spartacus noch weiter uͤber Philo's Eitelkeit und
Eigenſinn, und ſein ſchlechtes Betragen gegen ihn
u. ſ. f. und ſetzt am Ende hinzu 6): „Mit dem
allem werde ich ihm das Zeugniß geben, daß er
durch Anwerbung wichtiger Leute um den Orden
große Verdienſte hat: aber außerdem hat er mir
wenig genuͤtzt: hat mir oft manches verdorben,
die Einheit meines Plaus durch elende Einſchal⸗
tungen von unbedeutenden Graden ſehr ſtark ver⸗
dorben. ger

Mdeß kamen alle diefe Kritiken über den Prie⸗

wiesen zu ſpaͤt. Denn diefe Grade

waren ſchon ausgetheilt. Zwar hatte bereits
vorher Mahomet manches daran ausgeſetzt PER
Allein Spartacus, der am feinen Tadel gewohnt
war, machte hieraus wenig, meldete ſolches zwar
dem Philo 8) ſchrieb ihm aber auch „daß er da⸗
fuͤr ſorgen wolle, „daß die Grade ſo angenommen
wuͤrden, wie ſie Philo verfaßt haͤtte. Er möge
die Grade nur nach ſeiner Art anstheilen. „Dieß
chat ich, bent Philo in ‚einem Schreiben an Cato
Dao) atte⸗
6) FE 1. Abth. Seite 96.
7) 1. e. Seite 79. 83. on
3) 1. e. Seite 82, .

44 Ge ſchichte

9) atteſtirte mit meines Namens Unterſchrift die
Aechtheit der Cahiers, und meine Leute waren
entzuͤckt über dieſe Meiſterſtuͤcke, wie ſie es nann⸗
ten, außer daß zwey Perſonen kleine ⸗Einwendun⸗
gen gegen einzelne Ausdruͤcke machten, welche
leicht nach den Lokalumſtaͤnden in jeder N
verändert werden fbunen, 8 e e
Eben fo erzählt, auch Philo die Sache in ſei⸗
ner Erklärung 1) nur daß er noch den Umſtand a
von der Genehmigung der Areopagiten hinzufuͤgt.
„„Da dieſe zauderten, die Hefte von ihren Ans
merkungen begleitet zurück zugeben; fo ſchrieb mie
Hr. Weishaupt: Es duͤrfte durch die Faulheit
dieſer Meuſchen das Ganze nicht aufgehalten wer⸗
den; ich ſolle nur, ohne weiters Bedenken, meine
Grade, ſo wie ich ſie ausgearbeitet batte nie
fuͤhren. Endlich kam denn auch die
der Uebrigen an, und man ſchickte mir alle Grade,
ins Reine geſchrieben, mit Spartacus Ordenspet⸗
ſchaft und Chiffer beglaubigt zuruck. Nur
fand man, daß die religioſen Zeremonien
tiſchen Rittergrade ohne Gefahr in katho
dern nicht leicht einzuführen, ſeyn wuͤrde
bedung ſich daher aus, dieſe nach den Umſtaͤnden
weglaſſen zu durfen. Alles uebrige war 16.
7 9 4 opt en
9) J. e. Seite 2 8 05 1 see
1) Seite 123. * 2% e

der Sluminaten « Grade. 45

nen Recht. Wer war froher, als ich? Ich
theilte meine Grade ſo gewiſſenhaft als moͤg⸗
lich aus.

In dem vorhin gedachten Brief des Philo an
den Cato vom 20. Jan. 1783 gedenkt derſelbe der
Beyſtimmung der uͤbrigen Areopagiten nicht, weil
dieſes dem Cato ohnehin bekannt war, und noth⸗

wendig bekannt ſeyn mußte. Er ſagt unmittel⸗

bar auf die oben mitgetheilte Stelle 2), „Auf
einmal (alſo hernach, nachdem die Grade ſchon
ausgetheilt waren) ſchickte mir Mahomet nicht etwa

Anmerkungen zu dieſen Graden, ſondern ganz ver⸗

aͤndertes verſtuͤmmeltes Zeug. Man verlangte,
ich ſollte meine Hefte zuruͤckfordern, und als
ich mich weigerte, beſtand wenig ſtens Spartacus
darauf, alle Abſchriften ſelbſt zu revidiren, den
Leuten zu ſagen, es hätten ſich unaͤchte Zuſaͤtze
eingeſchlichen, um dadurch mich zum Luͤgner zu

machen.“ Denn er hatte die Aechtheit derſelben

mit feines Namens Unterſchrift atteſtirt, wie er

vorhin in eben dieſem Brief 3) erzählt. Dieſes

aber ſchlug Philo ab, da Spartacus ihm
durch einen ſeiner Untergebe en ‚einen beleidigen:

Verhaltungsbefehl zuſchickte, „auch noch Allerley
RR ene kam, o trat endlich Philo den

2415 . gu i g 8 Ir Jul.
2) Nachtrag, z. Abth. Seite e. .
85 1. e. Seit ies. 5 9

46 Gieſchichte

1. Jul. 1784 ganz ab 4) oder wurde wie andere

Nachrichten beſagen, auf Verlangen des Sparta⸗
cus, durch Huͤlfe zweyer anderer Illuminaten von

dem Orden ausgeſchloſſen.

Die Zeit, waun die Areopagiten ihre Geneh⸗
migung ertheilt haben, wird nirgends gemeldet.
Da indeß das Anſinnen des Spartacus dem Philo
bereits den 10. Jan. 1783 bekannt war, die €
aber vorher ſchon ausgetheilt waren: ſo hat, falls 1
dieſes erſt nach Genehmigung der Areopagiten 95
ſchehen iſt, die Austheilung bereits im
1782 Statt gehabt. Hat Philo die Genehmig ung
der Areopagiten aber nicht abgewartet, ſondern
ſogleich nach erhaltner Erlaubniß des
die Austhellung vorgenommen: ſo faͤll f
noch fruͤher im Jahr 1782. Denn R
Auguſt hatte er dieſe Erlaubniß ſchon,
mals hatte er den Priefter = und Rege
bereits an zwey Perſonen gegeben 5). In
den Faͤllen iſt das dem hier gebructten |
und Regentengrad vorgeſetzte Atteſtar des
von 1782 unverbächtig ; und es hindert N
daß man im Jahr 3283 von unächten E i

4) 1. e. Seite 118. 128. earn, eat .
bis 136. ande 2
5) Nachtrag, 1. Abth. Seite 207. 2

U

— TE w'

1

*

der Illuminaten ⸗ Grade. 47

diefen Graden ſprach: denn das geſchah hinten⸗
nach, als die Austheilung ſchon geſchehen war.

Urſpruͤnglich mochte Spartacus wohl nichts
an den in dieſen Graden geaͤußerten Grundfägen,

die ohnehin auch von ihm ſelbſt herruͤhrten, aus⸗

zuſetzen haben, ſondern ſein Tadel betraf eigent⸗
lich nur die Zeremonien und andre unbedeu⸗
tende Dinge, die Philo eingeſchaltet hatte, und
ihm nicht gefielen. Wenigſtens ſagt er in dem
Brief vom 7. Febr. 1783 6) wo er ſich am um
ſtaͤndlichſten darüber anslaͤßt, nicht ein Wort von
jenen Grundſaͤtzen. Zwar ſcheint es ihm einige
Tage vorher, wie der Brief vom 28. Jan. 1783

bedweiſet, Darüber angſt geworden zu ſeyn, da er

etlichemal vom Verliehren des Kopfes ſpricht 7).

Er wollte daher auch einiges aͤndern 8) es ſcheint

aber, er war den 7. Febr. noch nicht recht ent⸗

ſchloſſen, weil er in dem Brief von dieſem Dato

an den naͤmlichen Cato, nichts von Abänderung

ſpricht, ſondern dieſelbe ſtillſchweigends wieder zu⸗
nuͤck nimmt, indem er will, daß bloß die Zere⸗

monien weggelaſſen, die Fragen aber und die An⸗

tede, welche eigentlich die t Dinge ent⸗

Blur

60 Radtrag 1. Abth. Seite 94
7) J. e. und Seite 87.
80 * e, Seite 9.

Be Geſchichte a
halten, beybehalten werden ſollen 9). Wahrſchen⸗
lich verfiel er auf den Gedanken der Abänderung
bloß deßwegen, weil Einige verſchiedene Ausdrucke
für anfidßig und rebelliſch erklärt hatten 1) und
als die Mishelligkeit zwiſchen ihm und Philo gebe
ßer geworden war, fo nahm er dieſes zum Voß;
wand und ſprach von unaͤchten Zuſaͤtzen 29. 5
Vergleicht man aber des Philo Arbeit, und
insbeſondere den Unterricht in dem erſten Zimmer,
mit der in dem Nachtrag der he
enthaltenen und bisher fo oft angezognen 5
ſo wird man nur wenig Zuſätze finden , die von
Bedeutung ſind. Ich will ſie herſetzen, damit fi
der Leſer mit einem Blick überfehen konne. N
Nach den Worten der Anrede: deren Bes
friedigung ſie nur durch ihn erhalten kön ⸗
nen 4) ſteht hier im Unterricht der Zul a.
freylich aus der Luft gegriffen zu ſeyn f
„Es iſt unbeſchreiblich, wie feſt dieß unbedented
ſcheinende Band iſt. Brod, Taback, Kaffee,
Brandwein und dergl. find die kraͤftigſten
nen des Defpoten, ger er Nes ban m

sur 7
5 1. 4. Stite 94. ; —
1) J. e. Seite 82, Aden
2) J. e. Seite 107. } N *
3) 2. Abth. Seite 44. 1 7 3

4) J. 8, Seite 28.

der Illuminaten Grade. 49

darauf legt.“ Nach den Worten der Anrede:
ſehr natuͤrlich 5) heißt es im Unterricht: „Nun
wird auch der, welcher an die Geheimniſſe der
gewoͤhnlichen chriſtlichen, von den Pfaffen ver⸗
unſtalteten Religionen nicht glaubt, und welchem
man gewiße darunter verborgene, noch grdßere
Geheimniſſe vorerſt nicht enthuͤllen darf, doch kein

Bedenken finden, Jeſum den ene und age
der Welt zu nennen

Nach dem Wort der Anrede: ee 6)
dub in dem Unterricht: „„Da entſtand dann das

herrliche Ding, die Theologie, das Pfaffen und
Schurken⸗ Regiment, das Pabſtthum, der geiſt⸗

nude, Deſpotismus. Mer

dem Wort der Anrede: unterdeuck⸗

f ten 7) iſt in dem Unterricht zugeſetzt; „ Und ein
Mo'hrder, Hurer und Betrüger, der Traneſub⸗

ſtantiation glaubte, hatte ein beſſeres 1 9

als der redliche Tugendhafte, der unglückliche

weiſe nicht begreifen konnte, wie ein 1 5 Mehl
eig zugleich ein Stuck Fleisch ſeyn konnte.“

Spartacus hatte nebſt den übrigen ‚Arenpagis

ten als die Grade sem: werten, hiergegen

— su 1 4 2 nichts
m) 7 e. Seite 128.
60 Nachtrag, 2. Abth. Seite *
90 J. e. Seite 1x1. * A ee e
e se „ N

„Is
= “

bruar 1785 uicht. Denn in dem Brief

so SGOeſchichte
nichts erinnert; ſondern das Einzige, was ern

nert worden war, betraf die Zeremonien im Schot⸗ g
tiſchen Rittergrad. Aber auch nachher, als er ’
von unächten Zuſaͤtzen ſprach, eee 7
nicht, welche dieſelben ſeyen. Man hat alſo
zu glauben, er verſtehe darunter die —
im Prieſtergrad, als gegen welche er ſich allein
und ‚ausdrücklich erklärt harte. Eigentlich
die ganze Anrede oder der Unterricht i. u
Zimmer daraus auſtdßig und bells. Wer

len, obige wenige aus oe. auch a
verdauen. 3 Fiche N

1 denn er ſagt ſelbſt 8) er N
erſten Aufſatz wirklich zu grell geweſen.
er dieſe mit, ſo war es unbillig deu $
zu beſchüldigen. Ob er nun gleich
Abänderung. ſprach: fo iſt dieſe doch n
nommen worden, wenigſtens bis auf

Dato an die Areopagiten 9) ſagt er: M
dem Churfürften vom beceeehe

8) Nachtrag, 1 1. ia San m
9) 1. c. Seite 225.

der Illuminaten⸗ Grade. 51

als die Inſtruktion in Scientificis vorlegen; und
des Regentengrades gedenkt er gar nicht. Ware
in dieſen beyden Graden, inſonderheit in dem
Prieſtergrad alles Anſtoßige ausgemerzt gewefen,
ſo würde er diefe Grade, wenigſtens demjenigen,
deſſen er gedenkt, ganz vorzulegen befohlen ha⸗
ben. Selbſt in Anſehung jener Inſtruktion erin⸗
nert er, ſie muͤſſe wohl durchgegangen werden,
damit ſie keine beziehende Stelle enthalte; und
ley dem Illuminatus minor wollte er, das Wort:
dummſter Moͤnch ſollte in: dummſter Menſch
verandert, und bey dem Illuminatus major, der
wie der minor im uͤbrigen ganz vorgelegt werden
ſollte, muͤßte die Stelle! Pfaffen und Höfe
uͤrſten ſtehen uns im wege, ausgelaſſen wers
den. Aber der Prieſtergrad, die in demſelben
gleich vorangeſchickten Fragen, vornehmlich aber
die Anrede, waren, fo durchaus mit anſtößigen
und cebelliſ en Satzen angefuͤllt, daß man mit
bloßer Ab inderung oder Weglaſſung einzelner Step
3 len der Sache nicht helfen konnte; und daher
konnte man ihn auch nicht vorlegen. Hr. Weis
baupt widerſpricht ſich alſo ſelbſt, wenn er in
dem Nachtrag zu ſeiner Rechtfertigung wor
giebt 1) : Er ee ee mit em
i 2

| gen

rn FT U.

—

ane a
2) Nachtrag, 1. Abth. Seite .

; aA £
5 “

„

— — —

52 GSeſchichte
gen unbedeutenden Abaͤnderungen dem Churfuͤ⸗
ſten vorzulegen befohlen. eee

Dieſem ſteht nicht entgegen, daß Phild er⸗
zählt 2) Spartacus habe neue Grade bald nach
her, als naͤmlich Philo die ſeinigen zurckerhal
ten und ausgetheilt hatte, eingefuhrt. „Sb, N
tacus, ſagt er, fing an hinter meinem Nice
her mit den von mir angeſetzten Obern u m

dern einzelnen Mitgliedern Briefe ‚zu N
ſich nicht undeutlich gegen fie merken
daß er der Stifter und Chef des G0
feine neuen Grade hie und da durch d
einzuführen; und da dieſe Verſchledeuh
Graden Einige ſtutzig machte: fo lie
der Hand das Geſpraͤch entſtehen, als
wohl die Grade verfaͤlſcht haben, die a
geſchickten hingegen Acht. feon, weil
bekanntlich der Orden merſt in N
gekommen ſey.“ Dieſes alles kon
ohne daß auch ein einziger weſentlich
geändert worden wäre. Spartacus
die Zeremonien eines Grades, vor
ohnedem kein Freund war, theus ö
f 2. und 417 5 und da etwas

der Illuminaten⸗ Grade. 33

donn folgte es von ſelbſt, daß der Verdacht der
Verfäͤlſchung auf den Philo fallen mußte: denn
fuͤr Verfaͤlſchung konnte man es anſehen, wenn,
obgleich die Hauptgrundſaͤtze ſtehen geblieben, auch
nur Einiges in ſeinen Graden anderſt lautete,
E als in denen, welche unmittelbar aus Baiern ges
12 kommen waren.

chen Nachtheil ihm der Prieſtergrad, und vor⸗

nehmlich die Anrede bringen mußte. Er ſuchte
5 ſich daher wegen derſelben auf alle moͤgliche Art
zu rechtfertigen, nahm eiwas weniges, wiewohl
bloß zum Schein zurück, vertheidigte aber das
uebrige mit ſeichten Gründen und mit auf Schrau⸗
ben geſetzten Aeußerungen. Dieſes geſchah in
dem unter feinem weltlichen Namen erſchienenen
Nachtrag zur Rechtfertigung feiner Abſichten,
8. Frankfurt und Leipzig 1787, zu einer Zeit
wo Philo feine Erklarung noch nicht herausge⸗
gebe hatte ‚und manches vor dem Ban. .
* We Licht geftellt, war. .
N „„Ich wende mich, ſagt er 3) nun zu dem
vierten Dokument (in dem Nachtrag der Origi⸗
nalſchriften 2. Abth.) Es führt den Titel: An⸗
rede an den rer Ulaminatus di-
0 vitot A iert 220 ! rigens.
99) Erklär. Seite 72. \

. Spartacus ſah hinten nach wohl ein, wel⸗

1 ’

54 Geſchichte
rigens. Dieſer Aufſatz iſt kein Grad: er ent:
halt bloß allein einige geſammelte, flüchtig hin⸗
geworfene Ideen zu einem Grade, der erſt ent⸗
worfen werden ſollte, aus welchen auch wirklich
der Prieſtergrad entſtanden iſt. Die Geſchichte
davon iſt in den Brief, beſonders S. 104 f. *
halten. (Es find Phi.v’s Briefe gemeynt, in
dem Nachtrag, 1. Abth.) Aus dieſem erſcheint,
daß dieſe meine Materialien an Philo zur Ein:
kleidung und Beurbeitung geſchickt worden: daß
ſolches von ihm wirklich geſchehen ſey: daß n
Aufſatz unter den Mitwiſſenden circulirt habe,
um die nöthigen Erinnerungen eg und
beliebige Abaͤnderungen zu treffen: 0
große Streitigkeiten und Eile
ſind: daß man ſolchen gewaltig ausg nuf
diurchſtrichen habe : daß alſo der neue Gr
von der vorigen ganz verſchiedne ung
ßigtere Form muͤſſe erhalten haben
f Nur durch den Orden vertheilt wo
Hier laßt Spartacus vieles weg
Sache eine ganz andere Geſtalt je
freylich Streitigkeiten, aber nur mit
deſſen Abänderung Spartacus ſelbſt nicht
Die Spaltung und der Abtritt des Philo
erſt nachher, als Spartacus ſelbſt und
ane die Arbeiten des Philo genehmigt

Pe

rr

0 er Seite 29%
85) Seite 99, u. f.
u) I. e. 9745

*

der Illuminaten⸗ Grade. 55

und Spartacus hinten drein Neuerungen vornahm.
Der Grad des Philo war durch den Orden vers
theilt worden. Nachher ließ Spartacus einen neuen
Grad zwar hie und da vertheilen; aber die Ab.
aͤnzerungen betrafen die Grundfäge nicht eigent⸗
lich. Den neuen Grad machte Spartacus auch
jetzt (1787) noch nicht bekannt; und doch würde
er, wenn er fo unverfaͤnglich geweſen waͤre, als

er inſinniren will, dadurch alle Einwuͤrfe auf ein

mal gehoben haben. Er fuͤhrt zwar 4) Stellen

aus einem neuen Aufſatz an, den er ſchon 1783

verfertigt haben will. Allein dieſe machen nur

den Anfang des Aufſatzes aus, von welchem man

nicht geradezu auf das Folgende, und auf das
Ganze ſchließen kann. Wenn auch das 5) Stuͤck

ſchon 1783 wirklich verfaßt worden: ſo war doch

das Ganze noch nicht ausgearbeitet. Denn 1787
als Er den Nachtrag zu ſeiner Rechtfertigung

ſchrieb, war es noch nicht einmal völlig fertig 6).

Waͤre der ganze Aufſatz verfaßt geweſen: ſo wuͤrde
er, wie ſchon erinnert worden, nicht befohlen

haben, dem Churfuͤrſten von dem Prieſtergrad

nichts, nichts weiter als die Inſtruktion in Scien⸗
ee und vr ia mit eau der bezie⸗

Bee;

„ en
henden Stellen vorzulegen „da er den ganzen
neuen Grad ſo leicht hätte können vorlegen laſ⸗
ſen, und welcher, als einer der höchften und lege
ten Grade, um ſo enſcheidender bewieſen haben
wuͤrde, daß, wenn ja etwas in den niedern Gra⸗
den hatte bedenklich ſcheinen konnen, ſolches am
Ende deutlicher entwickelt und gehoben worden
waͤre. Zwar giebt Er vor: er habe die Amede 2
im Prieſtergrad bloß um deswillen vorzulegen der⸗
borhen, weil die darin enthaltene Geſchichte des ”
menſchlichen Geſchiechts durch eine ſpaͤtere beſſer a
gerathene Geſchichte (in dem vorhin gedachten Auß
fat) erſetzt und dadurch abolirt worden 7). Al⸗
lein dieſe neue Geſchichte hatte er ja eben ſo we⸗
nig vorzulegen befohlen. 5
Daß aber in dem neuen Grad die ante
gen Grundſaͤtze ebenfalls beybehalten worder

hellt noch mehr daher, daß Herr Weishau ot
nen altern Grad, und feine ſogenannte A
an den IIluminatus dirigens noch imme
rechtfertigen ſucht, deſſen er fi) ganz hätte: übers
heben können, wenn es wahr geweſen waͤre,
man bey mehrerer Einſicht gänzlich vor je
Grundſaͤtzen, auf welche hier alles ankommt,
gegangen und die Anrede in dem Prieſtergt
lirt worden ſey (S. an Er e won
ter 8). RT 3

7) Erklär. Seite 7ı. 80 Sti 73. 1.

0

f
|
ki:

der Illuminaten ⸗ Grade. 87

„Dieſer Aufſatz, die oftgedachte Anrede naͤm⸗

lich, wurde bey mir durch folgende Umſtaͤnde veran⸗
laßt. Der Schottiſche Rittergrad, welcher nach
‚feiner erſten Geſtalt nicht von meiner Arbeit iſt,
gegen welchen ich laut S. 67 dieſer Brief (im
Nachtrag, 2. Abth.) proteſtirt habe, enthielt ver⸗

ſchiedene theofogifche Aenßerungen und Winle: un

ter andern wurden darinn die Hieroglyphen der
Freymaurerey auf das Chriſtenthum gedeutet. Die⸗
ſer Grad war nun in andern Provinzen ſchon ein⸗
gefuͤhrt, und die Erklaͤrung nicht ſehr befriedigend.
Geſchehene Dinge konnte ich nicht ungeſchehen ma⸗

chen. Ich muſte alſo auf dieſer einmal eingeführ:
ten Idee fortbauen und fortarbeiten, und durch

einen folgenden Grad den gemachten Fehler ü in etz
was gut machen.“
Oder auch größer machen, wie es hier wirt

lich der Fall if. Denn daraus, daß die Hiero⸗

e auf das Ehriſtenthum gedeutet werden konn⸗

ten, folgt ohne weiteres noch nicht, daß es gerade
5 ſo geſchehen muſte , daß die christliche Religion

durchaus verfaͤlſcht, und noch weniger, daß be:

bauptet wurde, Chriftus habe zur Abſicht gehabt,

die buͤrgerliche Verfaffung der Staaten aufzuheben,

. die Fuͤrſten entbehrlich zu machen, uf. w. wie in
den vorgeblichen Verb eſſerungen des Herrn Weis⸗

hauts geſchieht. uch. igens fagt derselbe fein Wort
davon,

58 Geſchichte

davon, daß er die gedachte Anrede nachher (er
ſchrieb doch erſt 1787) ſchon fuͤr den Illuminatus
dirigens, wie Philo oben geaͤußert hat, beſtimmt
hätte, als welches auch um fo weniger noͤthig war,
da er fuͤr dieſen bereits eine andere Anrede, die
in der Geſchichte der Verfolgungen ſteht, aufgeſetzt
hatte. Aber er ſagt auch nicht, warum die Webers {
ſchrift in dieſer Anrede fuͤr den Illuminatus diri-
gens lautet. Es bleibt daher die oben von mir 4
hieruͤber vorgetrogne Vermuthung noch immer die
wahrſcheinlichſte. 14
Er fährt in feiner Vertheidigung fort 5 D
behauptet, die Idee, daß unter der Huͤlle der Frey ⸗ 2
manrerey das Chriſtenthum verborgen liege, ſey
demſelben nicht gefährlich, _ Nun wohl, je nachdem N
man ſich hieruͤber erklaͤrt. So wie Er i i
ſich aber erklaͤrt hatte, war ſie es allerdings: denn
fie hob es ganz auf, und lieſz bloß den Namen
ſtehen. Ferner, daß wabrſcheich 4

fehl en die Benet 4 märe es ober
dem, ſo kann hieraus die Unſchaͤdl chkeit !
Meynung noch nicht dargeth au werden.

ſes gilt von dem folgenden, wenn er g
Idee ſey nicht neu; aer Eine u

FE

9» ‚Ertl. Seite 74. be

Br ů —ů—ů—

— . — — . —y— —— —
7 * — 7
1

dieſe Vermuthung ſchon vorlaͤngſt geäußert; und

Y R *
der Illuminaten⸗ Grade. 59

ſelbſt viele Grade der Freymaurerey, und unter
dieſen der franzoͤſiſche Roſenkreuzer⸗-Grad enthalte
wirklich eine ahnliche Erklaͤrung. Noch weniger
kann es helfen, wenn er hinzuſetzt: dieſe Erklaͤ⸗
rung ſey beſſer, als die thoͤrichten Aus! gungen
der Hieroglyphen auf Magie oder Alchemt, wo⸗

durch ſo viele tauſend Menſchen um nichts gebeſ⸗
ſert, und in ihren ate Umſtaͤnden verkuͤrzt

worden waͤren.

Auch war es 9 nicht Ueberzeugung. Er
wollte 1), da in dem Orten der Freymaurer naͤm⸗
lich, uͤber dieſen Punkt ſo verſchieden gedacht wur⸗
de, dieſe Idee nur zu ſeiner Abſicht nutzen, um

die ſich entgegengeſetzten Theile einander näher zu

bringen, welches er einen gluͤcklichen Gedanken

nennt. Er wollte Freymaurer von allen Syſtemen

an ſich ziehen, dieſe Syſteme, vornehmlich das

*

von der ſtrikten Obſervanz, welches damals in

Deutſchland das Herrſchende war, ſtuͤrzen, eine

ſogenannte ecklektiſche Maurerey einfuͤhren, und

ſomit allenhalben feinem Orden die Herrſchaft ver =

ſchaffen. Man ſehe den Brief an Cato vom
‚21. Jan. 1783 2). » Ich habe, ſagt er, im Sinn,

ein Syſtem en Logen herzustellen die
beſten

8 * ,

„u 1) I. c. Seite 73. 14 „bd 170 Wü cn el

2) Nachr. der Originalſchr. 3. Wh. Stu: 34. 1. f.

ee

beſten Leute davon auszuforſchen, und der ſtrikten
Obſervanz zuvorzukommen, und ſie zu serftören. «
Und bald hernach 3): „Das iſt unſer groͤſtes In⸗
tereffe, in die Freymaureren eine Ecklektik einzu⸗
fuͤhren: und dann haben wir, was wir wollen.
Philo, der bereits lange vorher davon gewußt ha⸗
ben muſte, und vielleicht ſelbſt die erſte Veranlaſ⸗
ſung zu dieſem Gedanken gegeben haben mag, hat
hierzu auch getreulich geholfen. In feinen Brie⸗
fen an Cato 4) vom 20. Jan. bis zum Zr. März
1783 worinn er ſeine Großthaten ruͤhmt, ſagt
er 5): „Ich untergrub die ſtrikte Obſervanz -
ließ mich zu allem brauchen, ſchrieb gegen Jeſui⸗
ten und Roſenkreuzer, die mich nie beleidigt hatten.“
( Dieß geſchah unter dem angenommenen Namen:
Aloiſius Majer. Zu die ſer Schrift hat Spartacus,
der mit den Jeſuiten bekarnter war als Philo ſeyn
konnte, wahrſcheinlich auch Materialien hergegeben.
In derſelben wurde der erſte Saame zu dem Bor
geben ausgeſtreut, worüber hernach fo viel im
entſtanden iſt: daß die Jeſuiten ſich hinter die Pro⸗
teſtanten geſteckt hätten, daß fie proteſtantiſche Fuͤr⸗
ſten zum katholiſchen Glauben zu bekehren ſuchten,
und 55 e witer pe Thealsgen heim:

1
3) J. e. Seite 85. 86.

„® Nachtr. der 1 1. en Biggi.
S5 l. c. Seite er, a A 0

PEN;

*

der Illuminaten ⸗ Grade. 61

liche Jeſuiten verborgen ſeyen.) Er fagt weiter 6)
„Er habe die ſtrikte Obſervanz in Unordnung ge⸗
bracht, die Beſten daraus an ſich gezogen, ihnen
von der Wuͤrde des Illuminatenordens, von ſeiner
Macht, ſeinem Alter, der Vortreflichkeit ſeiner
Chefs, der Untadelhaftigkeit der hoͤhern Mitglieder,
der Wichtigkeit der Kenntniſſe, und der Redlichkeit
der Achſichten große Begriffe gemacht.“
Dennoch wuſte er von vielen dieſen Dingen
das Gegentheil. Denn er ſpricht in dem naͤmlichen
Brief 72) von der kleinen unbedeutenden Entſtehung
des Ordens, von dem Jeſuitiſchen Charakter des
Spartacus und ſeinen ehrgeizigen Abſichten, von
der vergeblichen Hoffnung auf Geheimniſſe, von den
ſchwachen Fuͤſſen, worauf das ganze Werk beruhe,
von den Abſichten gegen die Fuͤrſten 8) von dem
Joch, worinn Spartacus die Leute bringen wollte,
welches aͤrger, als das Joch der Jeſuiten ſey, und
von der Art, wie er die Menſchen mißbrauche 9).
Demungeachtet will er, ob er gleich ausdruͤcklich

ſagt: er habe ſich zu einer Maſchine der Tyrau⸗

ney brauchen laſſen, wofern Spartacus nur eini⸗
germaſſen nachgeben wolle, dem Orden noch fer⸗

smda ner
Hi 10548 3 1

91 „Seite rl de Ir gi Annes
7) l. 3 Seite 113. et

8) J. e, Seite 114. n e AR

6 Geſchichte

ner anhängen, demſelben wichtige Kenntniſſe, welt⸗
liche Macht und Reichthum, großen Einfluß auf
das Zinnendorfiſche Syſtem, und feſte Gewalt uͤber
die ſtrikte Obſervanz verſchaffen, oder dieſelbe viel⸗
mehr gänzlich zerflören 1). Er iſt ſogar ſo her⸗
ablaſſend, daß er in einem eigends au Spartacus
gerichteten Brief, demſelben dieſes alles und noch
mehr anbietet, als zum Exempel die ganze achte
Geſchichte von Entſtehung der Freymaurerey m.
Roſenkreuzerey, erſtaunliche und einträgliche Na-
turgeheimniſſe, Geld, einen freyen Handel und Pri⸗
vilegien in Daͤnnemark , Holſtetn de. Bone
dazu, eine mächtige Parthey gegen die
und deutſchen Roſenkreuzer 2). Und —
er den Spartacus in dem Brief an Cato, worinn
er den an Spartacus eingeſchloſſen hatte, nicht nur
fo häßlich abgeſchildert, ſondern dieſem auch ſelbſt
manche Härt' gkeit ins Angeſicht geſagt! 2
Ales dieſes ſtelte indeſſen, wie Philo ſelbſt
eh 3) das gute Vernehmen zwischen ihm und
dem Spartacus nicht wieder her: ſondern Letzterer
arbeitete ohne ihn allein fort, und ſchloß mit .
Anhängern den ecklektiſchen EEE 15

1) I. c. Seite 116. 2%
2) Nachtrag der . 50 beer
122. (%
9) Erklär. Seite 133. * = > 1,

J 1. c. S. 132. ug,

der Illuminaten⸗ Grade. 63

ohne des Philo Wiſſen, ob dieſer gleich das Pro⸗

ject zu einem Zirculate an die Logen dem Spar⸗
tacus zugeſchickt hatte 5). Hieraus iſt dann nun
lelcht zu erſehen, wo die ecklektiſche Maurerey
welche die ſtrikte Obſervanz mit einmal verhgf
het, hergekommen ſey!

Herr Weishaupt fährt fort feine oft hebachte
Anrede zu vertheidigen, zum fir chern Beweis, daß
die darin enthaltnen Grundſätze auch in ſe nem
neuen Prieftergrad beybehalten worden. Er ſugt
in dem Nachtrag zu ſeiner Rechtfertigung 6):
„„ Menn dieſer Grad ſonderbare und eiwas kuͤh⸗
nere Ideen enthält: fo muß man bedenken, I.
daß er in dieſer Form nicht ausgetheilt worden ſey.
* (Auf die Form kommt wenig an, deſto mehr kuf
die Materie; in dieſer liegt das Gefaͤhrliche!) 2.
daß es in einer geheimen Geſellſchaft, zu einer
5 Zeit, wo in unſerer Welt weit fühnere Ideen df⸗
fentlich gedruckt, und von jedem geleſen werden,
. erlaubt 790 mil, vorbereiteten, gegen den Mip:
E

| Ge Jaht 1782, hr 1 5 ih Hirt
orden, war in Deutjhfens meines Wiſſens, in

5 50 Macht. A Saen 5 Abth. S. 110. 111. 210,
wortlich finder es ſich, 1. Abrh. S. 13789.
6) Stite 76.

er 11 Abſicht .

U

0.5 Gele‘

Abſicht auf Staaten und Obrigkeiten noch nichts
gedruckt, das mit dieſen i in der That kuͤhnen Ideen Y
zu vergleichen waͤre. Hr. Weis haupt hält fie ie noch .

im Jahr 1787 fuͤr richtig, und vertheidigt ſie; ie; nut
wollte er ſie den Leuten bloß ins Ohr geſagt wehe, g
wodurch ſie nur noch gefährlicher wurden. Frey; N
lich ſtehen ſie bis ietzt noch in len
über das Naturrecht. Aber ſie or-
nehmlich ſeit der Franz iſchen Revolu in vie
len Broſchuͤren und Recenſio ionen, und mit 8 BD
nig Anſtrich von neuer Philo Fe i 1 8
auch bald in die Compendien U en und n
Stupirenden, bffentlich vorgetragen werden, u

hindert forttreiben laßt). 95 *
welche Leute man vor fi ich hat, welche 0
gen man zu befriedigen hat. Alle Mitgliede
geheimen Geſellſchaft erwarten etwas meh
ſie in der Welt hören ; fi ie erwarten 1.
was Ausgezeichnetes und Großes, ‚ein
nicht Jedermann weiß. Das wahre 0
Neue iſt nicht ſo gleich bey der Hand,
denkt. (Alſo muß man ihnen 'guid 15
ben, es mag wahr ſeyn oder n
Philo oben ausgedruͤckt hatte!). Eben dieſen
gelten „ die hochgeſrannte Erwartung fein

der Sluminatene Grade, 65

glieder zu befriedigen hat in der Maurerey alle
dieſe chimaͤriſche Ideen, Aftergeburten und Grade
uͤber Grade zur Welt gebracht. Aus dieſer Urſache
verfiel man auf den Tempelherrnorden, Alchemie,
Theoſophie, Magie und andere Thorheiten. Die
Manrerey iſt die Schule, aus welcher dieſe Ein⸗
fälle kommen, in welcher ſie aufgewaͤrmt und aus⸗
geheckt wurden: alle in der Abſicht; um die Er⸗
wartungen ſeiner Anhänger zu befriedigen. Ich
wollte dieſen Weg nicht gehen, ich wollte Menſchen
nicht noch mehr verderben, als ſie wirklich ſind.
Ich müßte alſo andre Ideen, welche der geſunden
Vernunft und der Sittlichkeit unſchaͤdlicher wa⸗
ten.“ Es iſt noch die Frage: ob Alchemie, Ma⸗
gie, Theoſophie nicht unfehädlicher waren, als die
religidſen und politiſchen Grundſaͤtze des Illumina⸗ .
tismus: denn daß die Idee von Wiedererneurung
des Tempelherrnordens, ſo wie man die Sache
verſtand, unſchaͤdlicher war, als das Weishaupti⸗
ſche Syſtem, iſt ohnedem offenbar. Aber welch
eine Vertheidigung, wenn der Illuminatismus bloß
unſchaͤdlicher war, als jene Ideen ? Man muß
Fun, daß er an ſich ſelbſt, keineswegs aber
bloß in Vergleichung mit ale: Sofiemen, uns.
ſchädlich ſey b! % 0 ana
Dieß ſucht dann auch Hr. Weishaupt zu bes
eee men et ee eee bewei⸗
} 10 er ta mm 7

r ET TTTTITTT

13

66 Geſchichte

ſen, die Ideen, welche die mehrgedachte Anrede
enthaͤlt, ſeyen nicht gefaͤhrlich. Sie enthaͤlt aber
nach Ihm folgendes: 1. eine Geſchichte des menſch⸗
lichen Geſchlechts, 2. die uralte Lieblingsidee der
Menſchen von einem goldnen Weltalter, 3. die An⸗
wendung, daß Chriſtus durch feine Lehre die zweck⸗
mäßigſten Vorſchriften gegeben, um zu dieſem Zu⸗
ſtand zu gelangen, J. und endlich, daß ſich dieſet
Sinn der chriſtlichen Lehre durch die Freymaurerey
erhalten habe N: 158

ueber die Geſchichte des menſchlichen Geschlechts
mag jedermann traͤumen, wie es ihm beiiest. Ob
es gleich keine Nothwendigkeit iſt, das Gemählde
nach Hrn. Weishaupts Ausdruck 8) mit ſo ſtarken
Farben aufzutragen. Sobald man aber aus
Spekulation herausgehet, und praktiſche
gen mit verbindet: ſo iſt ſolches nicht mehr gle ch⸗ A
gültig. Und dahin gehort die Behauptung, velche
in der Anrede vorkommt, daß die Menſchen da⸗
durch, daß fie in die buͤrgerliche Geſellſchaft gerres
ten, ihre urſprüngliche Würde und Unſchuld
verlohren haͤtten, gefallen, und Suͤnder ara
ſeyen, u. ſ. f. .

Eben jo mag ſich Jemand das g
alter nach feiner Aae Phantaſie worfen. M

70 Bashing der Orig. 1. Abth. Seite 77. u. f.
8 , der Origin. 1. Abth. Seite 78. *

der Illuminaten⸗Grade. 67

er aber Anſtalten, daſſelbe wieder herbeyzufuͤhren,
es ſey nun durch Gewalt, wie die ehemaligen Wie⸗
dert aufer, oder durch kuͤnſtliche Mittel, wie die Il⸗
luminaten: ſo ſollte man doch wohl fragen duͤrfen:
Sind dieſe Anſtalten, dieſe Mittel den Rechten
andrer Menſchen nicht nachtheilig? Wird durch die⸗
ſelben nicht etwa übel ärger gemacht? u. ſ. w.

Man kann in einem gewiſſen Sinn behaupten,
daß Chriſtus eine allgemeine Freyheit und Gleich⸗

heit gelehrt habe. Dehnt man aber dieſes ſo weit

aus, daß dieſe Gleichheit und Freyheit auch in der
bürgerlichen Geſellſchaft Statt haben muͤſte, als
mit welcher Chimaͤre man in Frankreich das gemeine
Volk geblendet, und unfägliches Unheil geſtiftet hat:

ſo kann dieſe Idee doch wohl nicht unſchaͤdlich ge⸗

nannt werden. Man lehrte, die Moral ſey die Kunſt

die Fuͤrſten zu entbehren, die Fuͤrſten von der Er⸗

de verſchwinden und alle Staaten und buͤrgerliche
Verfaſſung aufhdren zu machen 9). Und dieſes ſollte
nicht gefährlich ſeyn?

Zwar widerruft Hr. Weis haupt das Letztere ges
wiſſermaßen, indem er ſagt 1): „Ich glaube nun

nicht mehr, daß Fuͤrſten und Nationen von der
Erde Wet verſchwinden werden, ich glaube f

e 2 r nicht
2504 6, Seite 93. 8 ol inne
40 Nachtrag zu Weis haupts Rechtfertigung. S. 87.

9 750 0

68 Geſchichte

nicht mehr, daß aller Unterſchied der Stände ouf⸗
hören werde. Aber ich glaube, daß Regenten ewig
ſeyn werden: daß die oberſte Gewalt in die ihrer
Beſtimmung eigene Schranken werde gebracht und
gegen Mißbrauch geſichert werden: daß die Gleich⸗
heit der Rechte, als Perſonen und Staͤnde ſeyn
werde.“ Weniger konnte Hr. Weishaupt nicht thun,
als ſeinem nunmehrigen Landesherrn dieſes Compli⸗
ment zu machen: Denn weiter iſt es nichts! Es
wuͤrde unhöflich und ihm ſelbſt gefährlich gewe en
ſeyn, das Alte hier zu wiederholen, da ihn in
gegen einen andern in Schutz genommen hatte. Ab
man ſieht wohl, was er ſagen will: 1 60 1
nicht zu erwarten, daß man die Fuͤrſten v
wird; aber man muß indeſſen thun, was m
man muß ihnen Schranken auweiſen, iht
Hande binden, daß ſie nichts ohne uns thun
nen.“ Gewaltſame Revolutionen wollt rde
wenigſtens urſpruͤnglich nicht brauchen;
mehr in der oftgedachten Anrede mehrmals
Gewalt proteftirt worden. Dieſes geschieht
in dem Illuminatus major 2) und zwar gerade
wo geſagt wurde, daß Pfaffen und Fuͤrſten
heutigen politiſchen Verfaſſungen dem Orde
finden, Man glaubte durch gelindere
geheime Dasinatimen, feinen Zweck zu e.
* 6. echter iumine Seite 205, 5

N

der Slluminaten= Grade, 69

Indeß ſieht man leicht, daß die hier geaͤußerten und
als wahr empfohlnen Grundſaͤtze auch leicht darauf
fuͤhren konnten, und wenn die Umftände guͤnſtig
waren, beynahe nothwendig darauf fuͤhren muſten.
Es bedurfte nur einen kleinen? Windſtoß um die un⸗

ter der Aſche gluͤhenden Kohlen in Flammen zu ſetzen.

Wie verfaͤng lich iſt es nicht, wenn ſelbſt noch hier
behauptet wird, es ſey falſch, daß die Gewalt der
Fuͤrſten von Gott herruͤhre, die Majeftät ſey viel⸗
mehr bey dem Volk 3) 2 Geſetzt auch, daß beydes
in einem gewiſſen Sinn wahr ſey: wie leicht fi nd
nicht dergleichen unbeſtimmte Aeußerungen zu miß⸗
brauchen? Und wie ſehr ſind ſie in den neueſten
Zeiten wirklich mißbraucht worden ?
Wenn alſo Hr. Weishaupt die Grundſaͤtze ſei⸗
ner altern Anrede, und des von Philo darauf er⸗
bauten Prieſtergrades noch im Jahr 1787 als un⸗
ſch ͤdlich rechtfertigen will: wer kann glauben, daß
er dieſe Grundſaͤtze früher verlaſſen, und einem
andern nicht bloß in der Form, als wovon keine
Frage iſt, ſondern auch in den Sachen ſelbſt ver⸗
änderten Grad verabfaßt habe, wie er verſichert ?
Höochſtens iſt, nachdem er im Jahr 1785 (den löten

Prieſter und Regentengrad 12 worden. Denn
* bey
14 520 Machte zu Weishaupis Rechtfertigung. S. 49. 80.
J Kandlers hoͤchſtnoͤthige Beylage. S. 19. 00

Tr
#7, u

Feb.) 4) aus Ingolſtadt abgegangen war, ein neuer

720 Geſchichte 75
bey dieſem ſeinem Abgang waren ſie, wie ich oben
gezeigt habe, noch nicht verfaßt; anſonſt er be⸗
fohlen haben wuͤrde, dieſe dem Churfuͤrſten vorzu⸗
legen. In dieſen mag man nun freylich manches
fo gemildert haben, daß es beym erften Anblick min⸗
der anſtößig erſchien; obgleich, wenn man die Sache
genauer bedachte, die Lieblings = Jdeen des Herrn
Weishaupts, die chriſtliche Religien, wo nicht dem
Namen nach, doch in der That, abzufchaffen,
alles mit Illuminaten zu beſetzen, durch dieſe die
Dikaſterien und Fuͤrſten zu regieren, und überhaupt
die ganze Welt nach ſeiner Art zu reformiren, wel⸗
ches er eine wohlthätige Idee nennt 5), doch
wohl immer darunter verborgen geweſen ſeyn md⸗
gen. Dieſe hat man denn auch den Vertraute
wohl muͤndlich näher erklaͤtt; wogegen man den
Uebrigen, denen man ſich nicht ſo ganz a.
aber doch auch die Beförderung zu dieſen beyden
hoͤhern Graden nicht länger abſchlagen konnte, durch
veränderte Abſchriften die Augen blendete. *
daß dieſes eine Marime bey Hr. Weishaupt wa
ſagt er ſelbſt 6) in einem Brief an A. — vom
15. März 1781. „Ich werde mich nme m 0
chen, ſo bald ich die Cahiers erhalte, das
Syſtem (er verſteht das Ältere vor dem Mur

5) Nachtrag zu Weishaupts Rechtfertigung ©.
6) Nachtrag der Originalſchr. 1. Abth. 8.

der Sllmminaten = Grade, 71

Receß vom 20. Dec. 1781 und ehe Khilo dieſem
gemäß die Ausbreitung übernommen hatte), um⸗
zuarbeiten. Es muß dann à la Jefuite feine ein⸗
zige die Abſicht auf Religion und Staat ver⸗
rathende zweydeutige Zeile vorkommen.“ Wirklich
habe ich auch ſelbſt ein Exemplar eines veraͤnder⸗
ten Prieſtergrades geſehen, worinn alles, was auf
Religion und Staatsverfaſſung Bezug hat, weg⸗
gelaſſen war.

Eben dieſes gilt von dem unter Herrn Weis⸗

haupts weltlichen Namen herausgekommnen fo ges

nannten verbeſſerten Syſtem der Illuminaten,
mit allen ſeiuen Einrichtungen und Graden, 8.
Frankfurt und Leipzig (Nuͤrnberg) in der Grat⸗
tenaueriſchen Buchhandlung 1787, worauf er ſich
bereits in dem Nachtrag zu ſeiner Rechtfertigung
bezieht, und wornach er alles beurtheilt wiſſen
will 2) wie er ſolches auch in der Vorrede ver⸗
langt. In dieſer meldet ern: Er habe ſchon einige

dieſer Grade vor den ausgebrochnen Stuͤrmen und

vor ſeinem Abgang aus Ingolſtadt ausgearbeitet,

und einigen Gliedern des Ordens in Baiern mit⸗
getheilt; auch habe er das in feiner Apologie

des Mißvergnuͤgens enthaltne Syſtem von dem
eee eee, welches in der hier ſo ge⸗
nannten

70 Seite 9.

Ingolſtadt weg war, als welches er den

*

2 Geſchichte

naunten vierten Klaſſe g) vorkommt, ſeinen Zuhb⸗
rern öffentlich vorgetragen. So ein Werk, als das
gegenwärtige laſſe ſich in einer fo kurzen Zeit nicht
ausarbeiten; muͤſſe alſo vorher ſchon vorhanden ge:
e ſeyn. n

Allein die Stürme nahmen ſchon um die wur i
des Jahrs 1784 ihren Aufgang. Denn obgleich

Ende des Jahrs 1783 ſchon einige e 2
dem Orden ausgetreten waren, fo erſchien

erſt in der Mitte des Jahrs 1784 den 22. Zus 2
nius das erfte Churfuͤrſtl. Mandat gegen die ge⸗

Haun von dem Landesherrn wicht. Ba ‚Ge |

dt ae Die beyden folgenden 9 Ra
in denen Freymaurer und Illuminaten
men genennt wurden, ſind vom 2. März |
„Auguſt 1785 nachdem Hr. Weishaupt ber
1788 ſelbſt verlaſſen hatte. Von dem
der Stuͤrme bis zum Druck des verbeffer rte
ſind wenigſtens zwey Jahre verſſoſſen.
Zeit war fuͤr einen Mann, der fo fertig
kounte, wie Hr. Weishaupt, der den Kopf b
dig mit dieſen Ideen angefüllt hatte, nd
nem Nee lebte und webte, won inla

*
5

9 — Syſtem. S. 206.

der Illuminaten⸗ Grade. 73

ein Werkchen von einem Alphabeth, ſelbſt neben
andern Schriften, die er inzwiſchen heraus gab,
und bey weichem ſchon ſo vie! vorgearbeitet war,
ohne große Muͤhe hervorzubringen.
Es war Grundſatz des Illuminatismus, daß
der Zweck die Mittel heilige, oder, wie es auch
glimpflicher ausgedruͤckt wurde: daß man die naͤm⸗
lichen Mittel zum Guten gebrauchen muͤſſe, wel:
che die Boͤſen zur Erreichung böfer Abſichten ge⸗
brauchten. Dieſes macht die Verſicherungen des

Hrn. Weis haupts ſchon vornenweg verdächtig. Von

der Guͤte und Vortreflichkeit ſeines Ordens war

er uͤberzeugt: was konnte ihn hindern ein falſches
Vorgeben zu Huͤlfe zu nehmen, um den Orden
als gut und unſchaͤdlich vorzuſtellen; hintennach
ein gelinderes Syſtem zu erdenken, und der Welt
vorzuſpiegeln, es habe ſchon lange im Orden Statt
gehabt? Er ſagt ſelbſt: einige dieſer neuen Grade
habe er einigen Mitgliedern in Baiern bereits vor
den ausgebrochnen Stuͤrmen mitgetheilt. Alſo wa⸗
ren diejenigen, welche hier geliefert werden, wohl
noch nicht alle verfertigt; einige derſelben find
alſo erſt nachher erdacht worden. Auch nennt er
r die Glieder in Balern, welche die neuen Grade
e haben ſollen, nicht, und Hält ſolches ſo⸗
gar fuͤr unnöthig. Hätte er geſagt, es dürfte ih⸗
nen Gefahr bringen, fo hätte es ſich noch hören

„

F

|

|
7
|

4

ein Geheimniß zu behandeln, und den Leuten

fentlichen Vorleſungen vortraͤgt, auch in einer ge⸗

des Philo, nehft der eignen anderwaͤrtigen 5

74 Sleſchichte
laſſen. Selbſt der Umſtand, daß er verſchiedenes
oͤffentlich gelehrt habe, führt ganz natuͤrlich auf
den Gedanken, daß gerade dieſes nicht eigentlich
ein Gegenſtand der geheimen Lehren in der Geſell⸗
ſchaft geweſen, ſondern erſt hintennach hineinge⸗
tragen worden ſey. Denn es faͤllt doch faſt ins
Laͤcherliche, das Naͤmliche, was ein Lehrer in öf⸗

heimen Geſellſchaft, wo man nach ſeiner eignen
Behauptung mehr erwartet 9) vorzubringen, als

das ins Ohr zu jagen, was man läͤngſt felbft
auf den Daͤchern gepredigt hat! Nair .;
Was aber vollig entſcheidet, iſt das Kane N

rung des Hrn. Weishaupts ſelbſt. Nach
die Stuͤcke namhaft gemacht hatte, w
dem ſogenannten aͤchten Illuminaten 9 g
tig enthalten ſeyen, ſo ſetzt er hinzu 557 1
muß bey dieſer Gelegenheit auch zugleich i

daß das von dem Herrn Weis haupt her

bene verbeſſerte Syftem der Juumina
ſaͤtze enthält, die mir gaͤnzlich fremd
lange ich e dieſer eee v

9) Nachtrag. zu Weishanpte Rechefertigk e
te 76. ER | FR
1) Erklär. Seite 96. 7

der Illuminaten⸗Grade. 75

iſt bis den x. Julius 1784) 2) bey uns 3
eingeführt geweſen ſind.“ a

Er ſelbſt, Hr. Weishaupt, macht in dem
Schreiben an die Areopagiten vom 2. Febr. 1785
3) die Grade namhaft, welche dem Churfuͤrſten
vorgelegt werden ſollten. Dieſe waren, 1. die

Vorbereitung, 2. der Mineralgrad, 3. der Illumi-

natus minor, wo das Wort dummſter Moͤnch
in dummſter Menſch verändert, 4. der Illumina-
tus major, wo die Stelle: Pfaffen und Luͤr⸗
ſten ſtehen uns im Wege, ausgelaſſen, 3. der
Illuminatus dirigens von welchem bloß die Zere⸗
monien und feine Anrede, 6. der Prieſtergrad,

aber von dieſem nur die Inſtruktio in Scientificis

jedoch mit Weglaſſung der beziehenden Stellen,
und ſonſt uͤberhaupt weiter nichts vorgezeigt wer⸗
den ſollte. Wofuͤr ſollten alle dieſe Grade vor⸗
gelegt werden, wenn ſie damals ſchon abgeſchaft,
oder gänzlich umgearbeitet waren? War das ver⸗
beſſerte Syſtem ſchon vorhanden: fo wäre man

ia viel leichter und ſicherer aus dem Gedraͤng ge⸗

kommen, wenn man dieſes vorzulegen beſchloſſen

haͤtte. Wenigſtens haͤtte man dieſes in Abſicht
auf den Theil deſſelben, der etwa fertig geweſen
\ wäre, thun follen: zumal da man hierdurch die

FR zu
2) Erklär. Seite 136.
3) Nachtrag der Originalſchr. S. 204.

76 GSGeſchichte
zu machenden Abaͤnderungen in dem Illuminatus
minor und major, welches, wenn es entdeckt
worden wäre, der Sache außerordentlich geſchadet ;
haben wurde, ſich hätte erſparen konnen. Aber
in dem ganzen Brief findet ſich, ſo wenig als
auderſtwo vor dem Jahr 1787 die geringe Spur 2
von dieſem verbeſſerten Syſtem. Im Jahr 1786
erſchien ſowohl das Schreiben an Hrn. Utſchnei⸗ *
der, als auch die Geſchichte der verfolgun⸗ 5
gen der Illuminaten. Von beyden iſt wahrſchein⸗
lich Hr. Weishaupt ſelbſt Verfaſſer; wenigſtens
ſind fie. mit ‚feinem Vorwiſſen herausgeke men;
auch bezieht er ſich auf letztere als auf eine g aub „
wuͤrdige Schrift in dem Nachtrag zu ſeiner Rech
fertigung 4). Aber auch in dieſen B
noch keine Spur von dem verbeſſerten S
finden. Und wofuͤr war es nöthig, dem
natus minor, ſo wie er ehemals war,
beyden Schriften woͤrtlich wieder abdrucke
fen, wenn derſelbe in der Zwiſchenzeit a 6
oder ſo gänzlich abgeaͤndert worden „ als er ü
dem verbeſſerten Syſtem erſcheint, wo nur ein
wenige Stellen aus demſelben benbehalten. \
den, auch ſelbſt die Benennung Ilumina
nor, eben fo wenig, als die e

der Illuminaten⸗Grade. 77

Selbſt in der ebenfalls 1786 erſchienenen Apolo⸗

gie der Illuminaten, zu welcher ſich Hr. Weis⸗
haupt ſelbſt als Verfaſſer bekennt 5), findet ſich
nichts von dieſem verbeſſerten Syſtem, ob man
gleich durch die vorläufige Berufung auf daſſelbe
ſo manchen Vorwuͤrfen hätte entgehen konnen.
Was kann man anders ſchließen, als daß dieſes
4 Syſtem damals noch gar nicht, ſelbſt — 4 ein⸗

mal in Petto, exiſtirte? 2
Indeſſen enthält dieſes Syſtem doch im dune

— — —

1

E

noch immer die alten Maximen und Projekte, ſo
unſchuldig ſolches demjenigen, der mit den vor⸗
hergehenden Schriften der Illuminaten nicht be⸗
kannt iſt, auch ſcheinen möchte. Denn die Sachen
ſind die naͤmlichen; die Aus druͤcke ſiud nur ges
mildert, und was gleich anf den erſten Anblick
anſtdßig ſcheinen mußte, iſt weggelaſſen, oder ver⸗
deckt worden. Noch immer werden die bisherigen
Regierungen für unzulaͤnglich ausgegeben 6) und
behauptet, daß geheime Geſellſchaften ihnen, auch
ohne ihr Wiſſen und wider ihren Willen zu Huͤlfe
kommen müften 7). Noch immer wird uͤber die
rat der ing nl und eine eden
N ge⸗
n Strap der ona eu an. era mie
a Seite 186. . x 3
zur 6) Verbeſſertes Soßen. Grit 20, . . en
en Being as. . N „As

78 Geſchichte

gewuͤnſcht, welche dieſen die Macht nehmen, und
ſolche den Tugendhaften beylegen ſollte, damit
dieſe den Boͤſen fuͤrchterlich wuͤrden 8). Noch
immer ſoll das ganze menſchliche Geſchlecht durch
eine ſolche Geſellſchaft gebeſſert und veredelt wer
den 9). Zwar ſoll dieſes alles nur durch Auf
klärung und Sittlichkeit geſchehen, wie auch be⸗
reits in den vorhergehenden Schriften erinnert
worden iſt. Denn ein großer Theil der ſo be⸗ ö
titelten Ideen uͤber das Weſen und Einrichtung
einer geheimen Geſellſchaft, die ſich gleich vornen
in dem verbeſſerten Syſtem 1) befinden ‚find in
dem, in der Geſchichte der Verfolgungen ab
gedruckten Illuminatus minor 2), vornehmlich aber
in der daſelbſt befindlichen abgeaͤnderten Anrede an
den Schottiſchen Ritter oder Illuminatn
gens 3), einiges in der Apologie der
ten 4) auch ſchon enthalten. Allein man weiß
auch, daß es eine falſche e ebt, d
che alle nf 1 und alle monarchiſche Re

lc, Seite 42. u. f.

9) J. c. Seite 46, 128
1) J. c. Seite 9 — 82. eh
2) Geſchichte der Verfolg. eum 55 —

3) 1. e. Seite 222 — 250.
4) Apologie der FR N 5.
u. f. f.

der Illuminaten⸗Grade. 79

gierungen verdraͤngen will: ſo wie man ſich auf
Sittlichkeit und Moral ebenfalls zum Schein be⸗
rufen und beyde nur als Mittel zu andern Abſich⸗
ten, z. E. zur Befriedigung ſeiner Herſchſucht
gebrauchen kann, als worauf der vorgebliche Kos⸗
mopolitismus zuletzt hinaus lauft. Eben fo weiß
man, wer die Boͤſen in der Sprache der Illumi⸗
naten ſind. Es ſind alle, die nicht zu ihnen ge⸗
hören, oder ſich wenigſtens nicht von ihnen regie⸗
ren laſſen wollen.

Auch in Anſehung der poſtiven Religion hat
Hr. Weishaupt in dem verbeſſerten Syſtem noch
die alte Meynung, ob er ſich gleich weit behutſa⸗
mer, als ehedem, ausdruͤckt. Poſitive Religion
iſt ihm am Ende nichts als Vernnnftreligion 5).
der Orden, ſagt er, muß, wenn er Menſchen
beſſern will, Syſteme haben, die fuͤr die beſtrit⸗
tene Lehre (von der Unſterblichkeit der Seele) ei⸗
nen befriedigenden Aufſchluß geben, und jeden
Zweifler an Offenbarung zurecht führen. Bey
allen uͤbrigen tritt die Religion in das Mittel; ſie
ſtellt allen die Säge der Vernunft vor, erfpart
ihnen die Beweiſe derſelben durch Autorität, und
verkuͤndigt ſolche als Ausſpruͤche der Gottheit, um
ſicch dabey zu beruhigen, und fie den Feinden ſei⸗

En ner

—

8 Verbeſſertee Spſtem. Seite 125.

I D ee
N N

80 SHeſchichte

ner Ruhe als ſolche entgegen zu ſtellen; und in⸗
ſofern iſt poſitive Religion eine wahre Wohl |
ein wahres Beduͤrfniß des Menſchen.“ So wie
alſo gleich urſpruͤnglich die Abſicht war, die po⸗
ſitive Religion herabzuſetzen, ſo blieb dieſelbe auch
in dem verbeſſerten Syſtem. Schon im Jahre
1778 den 10. Maͤrz ſprach Hr. —
von einer eignen Moral, Erziehung, Stati⸗
ſtick und Religion, welche durch ihn und
Orden emiſtehen ſollte. Nur wollte er Kaffee |
zu Werk gegangen, und z. E. den Marius das
mals (den 17. März 1778) noch mit ions⸗
abſichten verſchont wiſſen, weil ſein 4
nicht gänzlich eingerichtet ſey, dieſe a
zu verdauen 7). Eben fo war Philo geſi wie
die oben angefuͤhrten Stellen beweiſe
verbeſſerten Syſtem ließ man zwar die
weg, in der man Chriſto unter meh
Abſicht, die bloße natürliche Religion
ren, faͤlſchlich beygemeſſen hatte; 8. well
der Erfahrung wohl bemerkt haben n moc w
anſtoßig dieſes Manchem angekommen war. M
war alſo etwas vorſichtiger, ſagte aber doc

lich genug, daß die pofitive Religion mn
ſchaͤtzbar ſey, als ſie die Lehren de

© Originalſchriften. Seite 217. 8 83
7) Originalſchriften. Seite 223. sen en i

—

der Illuminaten ⸗ Grade. 81

vortrage. Hieraus war dann der Schluß leicht
zu machen, daß alles uͤbrige leinen Werth habe,
nicht von Gott herrühre, ſondern menſchlichen,
allenfalls wohlgemeinten Abſichten oder wohl gar
dem Betrug ſeinen Urſprung zu verdanken habe.

Die großen Myſterien, welche nach dem
Philo zwey Abtheilungen, den Magus und den
Rex haben ſollten 8), hat Philo nicht ſelöſt aus⸗
gearbeitet, ob er gleich auch an der Ausarbeitung

4 hatte Antheil nehmen wollen 9). Sie waren bey

ſeinem Abtritt von dem Orden noch nicht ge⸗
macht 1) oder, wenn ſie gemacht waren, ſo
hatte man ſie ihm, wegen der inzwiſchen entſtand⸗
nen Mis billigkeiten, nicht kommunicirt. Doch
wuſte er gar wohl, was ihr Hauptinhalt ſeyn
ſollte. „Man ſollte in den hoͤhern Myſterien,

ſagt er ſelbſt 2) a. dieſe piam fraudem entdecken,

nämlich das Vorgeben, daß Chriſtus bloß die na⸗

* tuͤrliche Religion gelehrt, und eine allgemeine Frey⸗

———

‚beit und 45 eichheit habe einfuͤhren wollen, und daß
dieſer

K*

N Nachtrag der Oꝛiginalſchriſten, ı 1. Abtheilung.

Seite 108.
9) J. c. Seite 102, 1
1) Erklär. Seite „ d ER
2) Nachtrag der Originalſchr. 1. us, Seite 106.

ER
1 5508 Or, 3 F J da

82 Geſchichte

dieſer geheime Sinn feiner Lehre durch die Difei-
plina arcani und hernach durch die Freymauterey

fortgepflanzt worden wire, als wovon unmittel⸗ ö
bar vorher geſagt worden waͤre 3), daß man die⸗ j

ſes vorgeben wollte. Man follte ferner, d. aus
allen Schriften den Urſprung aller religidſen ‚Lügen
und deren Zuſammenhang entwickeln (und alſo alle
poſitive, vielleicht gar alle natuͤrliche Religion als
falſch vorſtellen!) c. die Geſchichte des Ordens er⸗
zählen, *

Hr. Weishaupt hatte, wie feine Gemohnfet
war bereits vorläufig, und ehe noch die untern

Nun

Grade im Reinen waren, an den groͤßern My⸗ N

ſterien gearbeitet. Schon unterm 9. Junius 1782
gedenkt er in einem Brief an Cato eines

1 1.

vom patriarchaliſchen Leben, der bey Celſus und

Marins mit hundert Schlößern verwahrt fen 3).
Vielleicht iſt einiges davon in die Anrede des Prie⸗
ſtergrades übertragen worden. Als Hr. Weis
dieſe Anrede eben ausgearbeitet hatte, und

in einem Brief an Cato ohne Datum zum 2

dienſt angerechnet hatte, daß er eine neue Rell⸗
gion, Staatsverfaſſung und Erklärung der f dun, 5

keln Hieroglyphen in einem Grad fo paſſend zus

ſammengedraͤngt 1 85 ſetzte er PN bins

scho t in *
0 J. e. Seite EN
4) Nachtrag der Origin, 1. Abth. enn 41.

A

der Illuminaten ⸗ Grade, 8

iu 5) : „Man ſollte glauben, es waͤre das groͤß⸗
te: und doch habe ich noch drey größere, uns
gleich wichtigere Grade für die hoͤhern Myſterien
ſchon fertig daliegen. Be Was ſoll hier das Grdſ⸗
1 ch 3 Im Prieſtergrad wurde das Chriſten⸗

um Abgeſchaft. und die natuͤrliche Religion an
die Stelle deſſelben geſetzt: was bleibt größeres
übrig, als daß in den bohern Myſterien auch die
natürliche Religion abgeſchaft, und nach Philo's
Ausdruck für eine Lüge erklärt wurde?) Doch

5 wollte Hr. Weishaupt mit dieſen wichtigen Graden

behutſam ſeyn, ſie fuͤr ſich behalten, und ſie bloß
allein dene meritis ertheilen, es 2 1 ſolche

1 Aatedpag te ſeyn oder nicht 6). In einem andern
Brief ebenfalls an Cato vom 22. Febr. ohne Jahr,
Ruhe aber von "1782 u und alfo noch fruͤ⸗

„ als der vorhin angezogne Brief vom 9. Ju.
s 1782, gefchrieben. iſt (denn von 1783 kann
er nicht wohl ſeyn, wie der gleich hernach anzu,

führende Brief vom g. Febr. 1783 wahrscheinlich
macht) ſagt Hr. Weishaupt 7) 5 „, Wenn fie hier

bey mir waͤren, ſo wuͤrde ich Ibnen. meinen Grad
ohne Anſtand ertheilen. — Aber aus Händen gebe

ich Na N Wer, gar zu wichtig: 0

/ r u
J. e. Seite 8 =
1. c. Seite 69.

7) Nachtrag der Dai. a Abch. 188 75. 1

a . * * Bin u
N 1 E
— J 8
5 >

84 Gefdichte

iſt der Schluͤſſel zur alten ſſwoßl als neuen Ge.
ſchichte, zur Religion und zu jeder 9 25 .
fung in der Welt. Auch von dieſem din ö
einiges in den Pfieſtergrad eingefchaltet
Unterm 3. Febr. 1783 ſchrieb Hr. N
mals an Cato, und nachdem er ſich!

Prieſterzrad, vornehmlich aber über def
tiſchen Nittergrad > bnd dann über den
Ein vier Grade fon co

au he

var! 1 lechteſten der Prieſt rad?
ſpiel ‚en fil; doch chele ich fie !
bis ich fee, „ wie die 1 0 geht,
a verdkentf laſſe fe auch nichts

Sbzleich bier bald von elnent; ba
dal von vier Graden die eve ite ſo
Weishaupt doch, nachdem er mit ſich
N geworden, alles in zwey Grabe geh
auch Philo vorhatte. Denn unte
ber We er in ee
zween feiner" Grabe von den
9). Dieſe Myſtetien „
mals fertig. a

00 1 28

9 I eite a IT 1
55 1 8 Sa 252 * rt —

*

ä 5
— — *
22 q

1

\

der Illuminaten⸗Grade. 85

Nach dieſen beyden Graden wird indeß Nie⸗
mand reclpirt: auch werden fie nicht ſchriftlich,
ſondern bloß den Auserwählten zum Leſen commu⸗
nicirt; daher ſie dann auch hier nicht gedruckt mit⸗

2 getheilt werden konnen. ö

\

.
1

2
|
5

0
|

Der. erſte welcher Negus auch Philöfophus
heißt, enthält Spinociſtiſche Grundſaͤtze, nach welchen
Alles materiell, Gott und die Welt einerley, alle
Religion unſtatthaft und eine Erfindung herr⸗
ſuͤchtiger Menſchen iſt. ( Dieſes konnte man aus
den vorhin angefuͤhrten Aeußerungen des Philo
und des Spartacus * im enen er
fen ggg en x

RC „Der zweyte Rex genannt, lehrt, daß
ein jeher & Bauer, Bürger und Haus vater ein Sou⸗
verain ſey 5 wie es in dem patriarchaliſchen Leben,
auf we die Leute wieder zurückgebracht wer⸗
den mußt ee , geweſen ſey; und daß folglich alle
r t wegfallen muͤſſe. n

Dieſe beyden Grade habe uch ich der ich
ben es alles durchgegangen bin, ſelbſt ge⸗
leſen. Indeſſen konnte mir doch vielleicht entgegen
geſett werden, daß Hr. Weishanpt in dem vorhin
amgeiognen Brief vom 18. Dec. 1784 ſagt 1):

4

mu Eli. Bid ei e „Wenn

* er Nachtr. der Originalſchr. 1. Ubrd. Seite 223.

8 Geſchichte

„Wenns zur Inquiſition kommen ſollte, ſo rathe
ich, ſoll ſich keiner von den Haͤuptern ad Specia-
lia elulaſſen, ſondern ſich geradehin declariren, ſie
werden ſich durch keinen Zwang in der Welt zwin⸗
gen laſſen, jemand anderm die noͤthige a
zu machen, als dem Churfuͤrſten ſelbſt. |
ſem ſoll man ſodann meine zween Grade von
den hoͤchſten Myſterlen zu leſen geben. Ich we⸗ j
nigſtens werde es ſo machen, wenn die Frage an
mich kommt. Sie ſollen ſehen, was die Sache
auf einmal eine uns günftige unerwartete Wen
dung nehmen wird. Sie haben ſelbſt geleſen, was
D. — — von dem erſten Grade geurtheilt : und
ich bin verſichert, der Churfuͤrſt urtheilt u
Gleiches. *
Unmdglich kann Hr. Welshaußt
Grade der großen Myſterien, welche ich ans
den gehabt und gelesen habe, dem Cburf rſten has
ben vorlezen wollen. Es muß alſo ein
& la Jefuites wie es oben hieß, ein
Exemplar vorhanden geweſen ſeyn, das m um
Schein und in der Abſicht ae m .
theils um gutmuͤthige Leute, welchen man die
großen Myſterien einzuſehen aus andern Gruͤnden
nicht wohl abſchlagen konnte, zu biutergehen, op
wie man zu dieſem Endzweck auch einen gedoppel⸗
ten, Prieſtergrad verfaßt hatte, theils um bey

det Nr e t cenie ARE 5

„gs

der Slluminaten» Grade. 87

einer Inquiſition, die man nach dem den 22. Jun.
1784 ergangnen Churfuͤrſtlichen Mandat voraus⸗
ſehen konnte, ſich defto leichter heraus zuwickeln.
Indeſſen muß Hr. Weishaupt doch auch dieſen ver⸗
änderten und unaͤchten Graden nicht vollig getraut,
oder befuͤrchtet haben, die aͤchten Grade möchten

doch wohl auch entdeckt werden, und dieſe Dop⸗

pelzuͤngigkeit ihm und feinen Anhängern nur um
deſto theuerer zu ſtehen kommen. Denn in einem
folgenden Brief an die Areopagiten vom 2. Febr.
1785 hat er feine Meynung geändert 2). Er macht
alle Grade namhaft, welche dem Churfuͤrſten,
und beſtimmt, wie viel von einem jeden demſel⸗
ben vorgelegt werden ſolle; gedenkt aber dabey mit

keinem Wort jener zween Grade der hoͤchſten My⸗
ſterien, ſo wenig als er des auch unſtreitig vorhand⸗

nen Regentengrades gedenkt; woraus alſo von ſelbſt
folgt, daß ob er gleich 14 Tage vorher Willens

geweſen, die zween Grade vorzulegen, er ſie nun,

und nach reiferer Ueberlegung, nicht Water ha⸗
ben wollte.

Kaum iſt es zum Schluß noch nöthig zu ers

innern, da es aus dem vorhergehenden klar iſt,

daß ſowohl Spartacus, als Philo die auf Chur⸗

5 fuͤrſtlichen Befehl herausgegebenen Originalſcheif⸗

ten
2) Nachtrag der Origin. u Abth. Seite 204.

1

rung betrift, fo hat Hr. Weishaupt derſelben, ob

des Serrn Etatsraths von Schafskopf, u >“

*
X

88 4 Geſchichte
ten und deren Nachtrag, aus welchen beyde ſo
oft ſelbſt Beweiſe hernehmen, fuͤr aͤcht anerkannt
haben. Was in denen im Nachtrag enthaltenen
Briefen des Philo und in deſſen endlichen Er⸗
klaͤrung von Hr. Weishaupt erzaͤhlt wird, iſt eben
falls als glaubwürdig anzuͤſehen. Denn dieſer be⸗
ruft ſich, wie oben gemeldet worden, ſelbſt auf
die Briefe des Philo, und was die endlich pe

fie gleich ſchon 1788 erſchienen iſt, bisher auch 1
noch nicht das Geringſte entgegen ace der .
N

Daß Philo, oder der Freyherr von i
feit feinem Abgang von dem Orden, wie er ver,
ſichert 3) nicht den mindeſten Autheil weiter ＋
demſelben genommen habe, kann man ihm i
Dennoch hat er nicht unterlaſſen 1 die i
den uͤblichen ſowohl religidſen als politi
ſaͤtze theils zu beſchönigen, theils weiter
ten. Solches beweiſen nicht nur die en
klaͤrung ſetbſt, ſondern auch einige fein
Schriften, namentlich feine fo betittelte : - e
fein politiſches, ihm von Niemanden abgefoder
e be

9 Erklär. Seite 2. let r A

der Illuminaten ⸗ Grade. 89

Auch Hr. Weishaupt verſichert, ſo ſehr er es
bedauert, daß er in dem Lauf ſeiner Arbeiten un⸗
terbrochen worden; der Gedanke an eine weitere
Fiortſetzung des Ordens ſey bey ihm gänzlich erlo⸗
ſchen 4) 3 ia er hält. die Ausführung feines. Plaus,
weil er nunmehr entdeckt ſey, fuͤr unthunlich 5).
Seit ſeinem Nachtrag von 1787 hat er auch über
den Orden nichts weiter mehr im Druck herausge⸗
1 geben Ob er aber, freylich nicht mehr in der al⸗
ten Form., nachher nicht noch ins Geheim, fort

operirt habe, oder bey der ſogenannten, hauptſuͤch⸗
lich von D. Bahrdt projectirten Deutſchen Union,
hinder dem Vorhang geſtanden ſey, laſſe ich dahin
geſtellt ſeyn. War er bey dieſer Union auch nicht
geſchaͤftig, fo waren es doch andre Illuminaten,
wie aus Bahrdts eigner Erzählung von der Union
erhellt, die in dem von ihm fo betitelten Werk⸗
chen 3 Geſchichte und Tagebuch meines Ge;
faͤngniſſes, 8. Berlin 1790, befindlich iſt.

1 So viel bleibt gewiß, daß nicht nur die Grund⸗
ſaͤtze der Illuminaten in Abſicht auf die Reliniou
a den Staat, in unzähligen Schriften und Nee
nſionen ferner ausgebreitet worden, und bey eis
th ner
4) Verbeſſert. Syſtem. Einleit. Seite 6.
* 5) Nachtrag zu Weis haupts Nechtfertigung. ©. 59.
fl U
0

96 Aare Geſchichte ER 120

ner jeden Gelegenheit, freylich ohne die Quelle zu }

Hehe bie auch Maucher vielleicht ſelbſt acht an

ne noch gegenwartig ausgebreitet und

e ganze dentſche Leſewelt und zuletzt bis aint bi;

je ei ausgeſtreut werden;

ballen w daß entzelne Illnminaten, für ſh
allein, oder auch auf Vefehk ihrer andern Leue

Acht bekannte, „ Oberir, ſich in andte geheime

Gieeſellſchaften eiumiſchen und gegen dis“ Religiin
aud die wonarchiſchen Reglertungen noch oer fa

8 arbeiten, wobon in der Vorrede ein dliffallenteh

erenpel angeführt worden ei
and” * 1 1 mn⁰ννð,jE dudd r ud .

Teen ee eee ee e ie ee Hip

iim: Wann cd 11 5 1 0 10 5 e

eff ae n kr zameis ki 18 1 2

3 ir ie: 1120. 2 15 "ai

5 a ec e 3 5

uur J zun ain Ans: dcn 15 0 hi0
alt tete ai , d en rw „ j * .
a ee Be ene 52 gib ut 188
Eu 5 ei ban sg laut riechen da .

—

Kr i

* 4 Fr
8 f 58 eee eee 0.
n BD guet eee 23

=

De: MDZ Seller enn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek

Spartacus, / Philo / Grolmann, Ludwig Adolf Christian <<von>>,

Die neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo In dem Iluminaten-Orden
jetzt zum erstenmal gedruckt, und zur Beherzigung bey gegenwärtigen Zeitlä
uften herausgegeben

[Erscheinungsort nicht ermittelbar] 1794
Bavar. 4005,X-1/2#Cah.1
um:nbn:de:bvb:12-bsb10381780-5
